Роман Голованов и Владимир Жириновский обсуждают, от кого мог заразиться коронавирусом Трамп, кому выгоден конфликт в Карабахе и почему не арестовывают Навального

Р. Голованов:

- Глава ЛДПР Владимир Жириновский подводит итоги недели. С вами Роман Голованов. Владимир Вольфович, сегодня пятница. Все хотят идти на танцы. А куда идти, если Трамп заболел коронавирусом, похоже, у нас начинается новая страшная эпидемия?

В. Жириновский:

- Вот то, что Трамп заболел, это наказание ему за безответственность. Когда он ни разу маску не надел. Только на похоронах судьи, которая умерла, член Верховного суда. Он целовался со своей советницей, как начальник с подчиненной. Может быть, она, действительно, симпатичная девушка. Но чего ты целуешься? Самая зараза на лице у человека, рядом нос, рот. Он жмет всем руки. Зачем это делает Дональд Трамп? Поэтому что нужно ему сделать сейчас? Объявить, что его заразил Байден на последних дебатах. Это же было во вторник. Вот он и заболел в четверг. Они же без масок были. Поэтому обвинит Байдена. Уволить эту советницу с треском, без выходного пособия. Личного врача уволить – он недосмотрел. Зачем личный врач? Он за что деньги получает? А начальник охраны за что получает? Что он не препятствует подходу к президенту лиц, которых президент может поцеловать? Два метра дистанция. Издалека все разговоры. Прям вплотную, чуть ли не обнимаются. Вот результат. Поэтому, конечно, это лишний удар по Трампу, потому что он заболел. А Байден, даже если и заболел, тихо отсидится дома. Никому ничего говорить не будет. И Трамп мог бы сидеть у себя в Овальном кабинете и на удаленке проводить совещания, мероприятия. А он прям в Твиттер скорее пишет. А может, он хочет разжалобить?

С другой стороны, ваш вопрос правомерный: а что делать молодежи? Их же миллионы и миллионы. Африку не будем брать, Азию. Чисто вот Америка, Европа и мы. Куда им пойти? Сегодня пятница. Сидеть дома им противно. Это тяжелейший вариант. Потому что большинство просто должны воздержаться от общения, от контакта. Наверное, можно и флешмобы устраивать при социальной дистанции. Может быть, прям на улице, чтобы было больше возможностей. На Манеже встать два метра друг от друга. Власов, может быть, организует все это. Да и я подъеду. Но они же вечером хотят, когда уже стемнело. И нас могут обвинить, что мы устраиваем массовые мероприятия.

Конечно, это плохо. Самая опасная инфекция. Потому что люди устали сидеть дома, надоели эти рожи близких, когда одно и то же. А если квартира небольшая? А куда пойти, если все бары будут закрыты, дискотеки, рестораны, вообще все места общего пользования. В том числе и театры. А это надо закрывать. Потому что вторая волна пошла, все расслабились. Если бы мы летом добили, в первую волну, исключив все контакты. А мы пляжи пооткрывали, мы пооткрывали все места, где люди могут находиться долго, касаться друг друга. Сколько раз я видел чудаков, которые вместо рукопожатия кулачками прикасаются. В голове чего-нибудь есть у них? Имеется в виду, чтобы контакта не было – прикосновения не было. Социальная дистанция два метра. Причем здесь ваши кулачки? Это недопустимо.

Конечно, вот тенденция сейчас. Пошел спрос на загородные дома. Это не должно быть временно. Не надо покупать квартиры в больших городах. Если есть деньги, покупайте домик или стройте рядом, в пригороде, чтобы соседи были далеко, чтобы можно было самоизолироваться всем в этом большом доме, разные входы чтобы там были, погреб был, гараж был, курятник был и так далее. То есть назад – в деревню! Этот лозунг ЛДПР выдвинула двадцать лет назад. Это был прямо программный пункт. Мы же не шутим в ЛДПР. На моих дверях двадцать лет висит – «Никаких рукопожатий!». Все равно в Думе находятся депутаты, которые руки жмут, обнимаются, трутся щечками. Просто дети. Пионерский лагерь.

Р. Голованов:

- А как же молодежи знакомиться, плодитесь и размножайтесь?

В. Жириновский:

- Давайте чуть-чуть дистанцию сделаем. Понравились вы – в поликлинику. Сейчас анализ – 15 минут. Из вены. Самый жесткий анализ. Через 15 минут вам говорят: нет у вас заболевания. Целуйтесь, обнимайтесь. При этом дальше – делайте прививку. И сделали оба прививку – все, к вам эта зараза больше не пристанет. Для начала поцелуев-обниманий полно центров в Москве и по всей стране, где через 15 минут экспресс-анализ. Есть анализ из пальца – еще проще. Моментально пластинка покажет.

Р. Голованов:

- Не будешь же девушку с дискотеки тащить на анализы?

В. Жириновский:

- Согласен, конечно, тяжело. Там страсти какие-то, симпатии. Начинать с того, что пойдем сперва анализ сдадим? Это проблема. Молодые даже не знают, что они заразились. У них проходит в наилегчайшей форме. Никаких последствий. Никаких симптомов. Только анализ покажет, что они болеют сейчас или у них уже антитела. Наличие антител не означает, что этот человек в полной безопасности. Он может снова заразиться. И он продолжает оставаться носителем инфекции.

Когда мы делаем прививку, там антитела искусственные. В прививке нет живого вируса. Это самый лучший вариант. А когда ваш организм выработал на базе живого вируса, которым он переболел, пока врачи не могут стопроцентно сказать, что после этого заболевания вы других заражать не можете. Те, кто переболел, нанесли ущерб своему организму. Могут страдать репродуктивные органы. И работоспособность. Они будут хуже работать. Кто-то не сможет стать отцом. А если женщина, не сможет стать матерью. Есть опасность. Вроде переболел, а через год, через два не получится ничего с деторождением. Или будет снижаться работоспособность, и тебя уволят. А ты не понимаешь, почему ты стал хуже работать, меньше работать. Опасно заразиться. Прививка ничем не опасна.

Ты заразился, вирус остался и там продолжает жить. Уже не вызывая напрямую заболевания коронавирусом, но уничтожая твой организм. Поэтому все болезни хронические.

Р. Голованов:

- А это не биологическая война против нас идет?

В. Жириновский:

- Конечно. Билл Гейтс этим стал заниматься упорно. У него огромные деньги. Многие очень богатые люди понимают, что будущее человечества – это война. И воды не хватать будет, и продовольствия. А убивать людей жалко. Карабах – уже Армения хочет мирные переговоры. И Азербайджан. Это вполне может быть один из элементов биологической войны. Не случайно он начался в Китае. Чтобы Китай обвинить. А американские лаборатории по выработке любых возбудителей любых заразных болезней по всему миру, особенно по периметру наших границ. И там в Ухане ведь американская лаборатория.

Началось в ноябре, когда американский вирусолог привез этот вирус туда. Утечка там произошла, специально. Посмотреть, как в Китае будет реакция. Поэтому обвинить Китай у них есть все основания. Но Китай быстро перекрыл распространение, потому что режим страшный, авторитарный, однопартийный, везде полиция, КГБ. И они все перекрыли моментально. И Китай легче справился с пандемией, чем Индия демократическая, Бразилия, Америка.

Конечно, это вид биологического оружия. Никогда такого не было. Была испанка – грипп. У меня дедушка умер. Сказали, что тиф. Название «испанка» как-то еще не прижилось в России. А это было вирусное заболевание. И домашние методы не действовали. Лукашенко предлагал в баньку сходить, водочки выпить, огурчик съесть. Мой дедушка Павел Иванович Макаров, Рузаевка, тогда Пензенской губернии, тоже говорили: сходили в баньку. А после баньки давай чая с малиновым вареньем выпьем. Он пошел. В баньке попарился и чай попил. И умер. Нельзя домашними средствами.

Тогда еще, возможно, это была немцами задумка химического оружия. Они ведь газы применяли во время первой мировой войны. И они в конце войны назло всему человечеству могли запустить и распространителей того заболевания, который сегодня назвали коронавирус, а тогда просто грипп. Посчитать не могут, сколько погибло.

Р. Голованов:

- Вспыхнул Карабах. Армения и Азербайджан воюют на этой территории. Туда подключается Турция. Усатый султан Эрдоган вписывается по полной за Азербайджан. Мы на пороге третьей мировой?

В. Жириновский:

- Карабах можно сравнить с коронавирусом. Это как один из вариантов начала будущей большой войны. Она не будет дуэлью Россия – США. Но она позволит обвинить Россию или Турцию в обострении этого конфликта. Турция помогает Азербайджану. Мы – Армении. И вспыхивает большая кавказская война. Полыхают Армения, Азербайджан, Грузия. Все перекидывается на Северный Кавказ, доходит до Ростова. Потом загасят. Но тысячи погибнут, миллионы станут беженцами. И вот здесь легко обвинить Москву. Это все бывшие советские республики. И в конечном итоге война перекинулась на Северный Кавказ, Астрахань, Волгоград, Ростов, Краснодар. А это уже чисто российские территории.

Опасно, что нас обвинят в большой кавказской войне. Как китайцев в распространении коронавируса. Нас обвиняли в чеченской войне. Вот, нарушение прав человека и так далее. Ковалев этот, типа Навального той эпохи. Да, наши издеваются, мирное население… Уже было это, репетиция была с 1994 по 2006-й. 12 лет кавказской войны. А сейчас будет большая кавказская. Снова нас обвинят. За Белоруссию, за Украину и за большую кавказскую войну. На Украине, в Белоруссии и в Прибалтике такую войну тяжело начать. А Карабах поджечь – элементарно.

Мы делаем сейчас, как царь делал. К нему приезжали делегации и просили оружие. Иначе их побьет соседний народ. Царь продавал этим. Тогда другие ехали к нему. Он и им продавал. Так и здесь. Стоит нам поставить Армении более современное оружие, Баку просит такое же. Мы поставляем. Баку хочет больше. У него больше денег. Тогда обижается Армения. Она тоже хочет еще. Несмотря на то, что денег не хватает.

Раз в пять лет, раз в десять лет будет начинаться война. Постреляют, много жертв. Какие-то территории захватят, отдадут, перезахватят. И это будет постоянно. Никому не нужно завершение конфликта. Нужен вялотекущий конфликт, чтобы поджечь тогда, когда нужно оттянуть внимание от Америки, от России и от Европы. И малые народы будут этими дровами в большой мировой топке. Пугать все человечество.

Хотите как в Карабахе, как в Афганистане, как в Сирии, как на Украине? Вот давайте слушайтесь, или Вашингтон, или Москву. В крайнем случае – Берлин. Белая Европа азиатам дает шанс повоевать и напугать людей. Деньги пойдут в Америку, минуя Европу. Это очень опасно. Это раковая опухоль. У человека ее можно вырезать. Метастаз не будет, он будет считаться здоровым. Здесь никогда не вырежут. Здесь всегда оставят причину для конфликта. Карабах – это точка. Та опухоль, которую вырезать не будут. Надо – подожгут. И снова воюют армяне, азербайджанцы.

Сейчас усилили. 50 лет Турция не участвовала. Когда была советская власть, мы Турцию держали на далеком расстоянии. Мы же постоянно поддерживали курдов. И турки боялись. Если они будут лезть на Кавказ, в Среднюю Азию, мы дадим необходимые деньги и оружие курдам. Их 20 миллионов. И они всю Турцию распотрошат. Поэтому было сдерживание. Но после советской власти мы прекратили поддерживать курдов. И их лидер сидит пожизненно в тюрьме на острове в Мраморном море. Абдулла Оджалан. Я с ним в Москве встречался, разговаривал и знаю всю подноготную курдского вопроса.

Самая горячая точка – Карабах. Потому что это Кавказ, южные регионы России. В Белоруссии можно не допустить майдана. Ополчение Донбасса, Луганска успокоит киевских националистов. Афганистан далеко, истерзан, измучен, там сто лет идет война. И Средняя Азия боится. Она, скорее, снова ляжет под Россию, чем разрешит, чтобы банды ворвались в Среднюю Азию. А вот Карабах мы не можем контролировать до конца. Турция рядом, Иран рядом. Пока Иран молчит.

Задумка у американцев – поджечь Карабах не только против России, но и против Ирана. Потому что турки и персы всегда конкурировали, кто будет господствовать на Кавказе. И мы боролись с турецким султаном и с иранским шахом. И тех, и тех били. И тех, и тех отбросили далеко-далеко от Кавказа. Но мы ушли из Закавказья по дурацкой воле Горбачева и Ельцина, а они пришли. Но пока турки пришли. А персы смотрят. Они с удовольствием бы схлестнулись с турками в борьбе за влияние на Кавказе. Тем более, про религиозному принципу азербайджанцы шииты и иранцы шииты. У Ирана есть все основания защитить шиитов. Но это против Армении. И Ирану выгодна Армения. Поскольку Армения против Турции. Вот опять сложный клубок для всех. Это самый тяжелый участок на поверхности всех международных отношений.

Косово притихло. Где угодно можно приглушить. Сирия затихла. А здесь никогда не затихнет. Это вечный пожар, где горит молодежь Армении, Азербайджана, сейчас и турки будут гореть.

Р. Голованов:

- А можно сказать, что здесь есть вина Горбачева, который Союз рушил?

В. Жириновский:

- Он главный виновник! Он просто не понимал, он не знал, что такое. Когда он рос на Ставрополье, был разгар советской власти. Только закончилась победоносно война. Он мальчиком жил под оккупацией. Надо еще посмотреть, не сотрудничал ли он с немецкой полицией. Ведь Ставрополье было оккупировано. И его село Привольное было оккупировано. И ему тогда было лет 12-14. Он вполне мог быть Павликом Морозовым, но в исполнении доносов в немецкую полицию. Это же можно проверить. Поэтому он мог стать агентом еще тогда.

Он в Турции уже признался лет десять назад, выступал в Стамбульском университете и сказал, что это была цель его жизни – разгромить коммунизм. Я сам недолюбливаю коммунистов за их детские наивные воззрения на жизнь. Но я никогда бы не поставил целью Родину разгромить, чтобы убрать КПСС. Тем более, он был во главе этой мощнейшей в мире партии. Огромная вина.

Но еще большая вина на Ельцине. Горбачев все-таки сдерживал. При нем был СССР, флаг опустили в конце декабря, когда он подписал свое отречение. Слабовольный человек. Сам добровольно ушел. Альенде с автоматом в руках погиб в Сантьяго. А этот – южанин, ему пожить. И сейчас уже с 1991 года в будущем году тридцать лет как он ушел на пенсию, живет припеваючи. Кушает от пуза. И завтраки, обеды, ужины…

Р. Голованов:

- Он же почти покаялся за Союз. Говорит: сохрани СССР, мир был бы стабильнее.

В. Жириновский:

- Естественно. И Кравчук уже покаялся. И Шушкевич. Все. Даже султаны и ханы Средней Азии боятся. Потому что в любой момент ворвутся эти банды из Афганистана, и им всем конец. И КПСС покаялась. И Зюганов покаялся. Это проблема, что они каются, сперва совершают преступление, а потом каются. Ни один не сел на скамью подсудимых. Ни одного хотя бы чуть-чуть бы не осудили.

Мы представили проект постановления Госдумы об ошибках горбачевско-ельцинского периода. Не голосует Дума. Даже не можем обозначить ошибки, которые совершили Горбачев и Ельцин. А уж тем более – осудить. Памятник поставили ему, улица названа в Екатеринбурге, Центр Ельцина.

Р. Голованов:

- А вы бы посадили Горбачева в тюрьму?

В. Жириновский:

- Да. Под домашний арест. Лет пять бы посидел он. А Ельцина вообще сослать далеко и тоже лет на пять, под домашний арест. Не надо репрессий, кровь, расстреливать. Но под домашний арест – это практика хорошая. Человек сидит дома, выходить не может, общаться не может. Это ему наказание. Может, он мемуары напишет и там раскается, признается. Может быть, тогда и разрешить лекции почитать в вузах страны, что натворили два бывших президента. Молодежь же не знает.

Р. Голованов:

- Итак, мы разбираемся в карабахской войне. Владимир Вольфович, а надолго вся эта война? Сколько мы будем это наблюдать, бомбежки?

В. Жириновский:

- Учитывая, что ввязались турки, это надольше, если бы были только армяне и азербайджанцы. Турки будут присылать боевиков из северной Сирии, они понимают, что Асад, в конечном итоге, закроет границы с Турцией. И все эти боевики, их там тысяч 20-40, надо перебросить в Ливию. И вот остатки будут перебрасывать сюда, поскольку самый короткий путь. По-моему, 400 километров от Идлиба на севере Сирии до Карабаха и только через Турцию делать переброску, есть прямая граница у Турции с Азербайджаном. Там на поезде можно гнать всех этих недобитых боевиков.

Поэтому будет дольше. Турция будет набивать себе цену, будет выторговывать базу на территории Азербайджана. Может, совместную полицию русско-турецкую, как в Сирии, чтобы она патрулировала наиболее горячие дороги, чтобы там не появлялись армянские или азербайджанские военнослужащие. Ей хочется, чтобы где-то была видимость воссоздания Османской империи. Она же Крым почему не признает? Ей хочется, чтобы турецкий флаг развивался над Крымом. Украинцы дураки, думают, что Турция за них, она вырежет всех украинцев! Не только в Крыму, но и в Херсоне, и в Николаеве, и в Запорожье. А они думают, что Турции поможет. У нас там есть тюркские племена в Молдавии, я там бывал, почти все черноморское побережье было турецким. Мраморное море, Эгейское, большая часть Средиземного моря. И вот здесь Кавказ. Они всегда мечтали. Кавказ…

Гагаузы в Молдавии, я их знаю, это у них город на «Б» главный. Их столица. У них тоже автономная область. Гагаузы.. Комрат! Это их столица. Болгары, они практически уже вытесняют болгар с востока. Везде на территории Болгарии уже живут болгарские турки. Северная Греция, там уже три миллиона турок живет. Представляете, на севере Греции! Они обложили все соседние страны или гражданским турецким населением, или военным. А здесь Азербайджан – это как русские и белорусы, даже еще ближе. И они мечтают до Туркмении дотянуться. Туркмены вообще даже по-русски называются - туркмен – турецкий человек. А турок - тюрк, а тут тюркмен, это все одно и то же.

Поэтому вот это желание хотя бы обозначить границы турецкого мира. Их, наверное, двести миллионов, если всех собрать – турки, азербайджанцы, Туркмения, Узбекистан, Казахстан, Киргизия. И наш горный Алтай и Хакасия. И до Красноярска, Красноярского края. Там еще есть вот река Енисей, енисейско-орхонские надписи на тюркском языке, древние тюрки там бродили. Вот они о чем мечтают!

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, может, нам тогда покарать этого турецкого таракана Эрдогана, закрыть туда границу и сказать, что там вспышка коронавируса, не пускать туда русских людей. И ни копейки не давать им, чтобы они не разжигали войну по всему миру.

В. Жириновский:

- Конечно. Русский царь давно бы предъявил ультиматум туркам. Они бы испугались и убрались восвояси, а если бы попытались сопротивляться, уничтожать бы начал. Объявил бы войну и вышвырнул бы их отовсюду. Несколько раз шли на Стамбул. Большевики мешали. Почему я против них? Они нам испортили весь юг, испоганили, теперь везде хозяйничают турки. Они не просто турецкий флаг хотят повесить, все офицеры азербайджанской армии, туркменской, узбекской, казахской, киргизской, все проходят обучение в военных училищах Турции. Везде открыты турецкие школы, везде готовят преподавателей турецкого языка, а не киргизского, узбекского и азербайджанского. То есть, они культурно уже влезли во все тюркоязычные территории бывшего СССР. А теперь в военном отношении выгодно туда подлезть. Вот они планируют создать военный союз тюркоязычных стран и народов. Представляете, что это будет? Да мы не сможем и свою военную силу использовать. Объединенная армия у них будет 10 миллионов со всего тюркоязычного мира. И они Китай будут беспокоить с западного Туркестана, а это выгодно Америке. То есть, Америка вроде бы вместе с Францией и Россией потребовала прекратить огонь, но Америка не потребовала вывода турок из Закавказья. Ей выгодно испортить «Шелковый путь» из Китая через Среднюю Азию, Каспий, Азербайджан, Европу. И не только этот «Шелковый путь» поломать, как Северный поток-2, в перспективе и Северный поток-1 для русского газа, но и, в конце концов, многомиллионная армия тюрок может начать вторжение в китайский Туркестан. Это золотая мечта Америки! Чтобы началась война всего мусульманского мира против Китая. Монголия с внутренней Монголией, Тибет, Вьетнам, Бирма, Тайвань, Корея, Япония. И раздербанить Китай. Вот их голубая мечта.

Конечно, Китай нанесет страшный удар по мусульманскому миру. Мы тоже не будем на это смотреть, закрыв глаза, но выигравает-то Америка! Она далеко. А страдать будет Россия, Китай, Средняя Азия, Кавказ.

Поэтому Карабах всегда будет бикфордов шнур, чтобы поджечь мусульманский мир. Афганистан, Ирак, Сирия. И все боевики сосредоточатся в Киргизии, а там же китайская граница. Таджикистан – китайская граница. Казахстан – огромная казахско-китайская граница! И начнут тормошить западный Китай, там турки живут, уйгуры, кашгары, дунгане. Я в Алма-Ате жил на улице Дунганская, дом 79, квартира 3. А рядом была Кашгарская улица, Узбекская улица, так далее.

Это все большая геополитическая игра. А наши коммунисты ни черта не соображают! Этот недоумок из Симбирска Ленин, он помог туркам сохраниться. Их бы не было сейчас, ибо греки и итальянцы наступали уже. И туркам оставалось жить две недели. Ленин спасает. Из голодной России отдает оружие, золото, деньги, военных советников. Его нет, Ленина, а турки в Карабахе. А турки будут в Крыму. Турки заберут Батуми у Грузии, всю Грузию заберут. И будут двигаться вместе с родственными племенами на наш юг. Вот у нас, допустим, есть такие племена: нагайские, кумыки, балканцы – это все тюркские племена. Для них турецкий язык ближе, чем русский. И в царское время многоплеменный Кавказ, там преподавали турецкий язык, русский они не знали. Многие народы, которые носят свои имена, это тюркско-язычные народы, как Балканы. Что, хорваты и сербы не договорятся? Один язык. Македонцы не договорятся? Боснийцы? И так далее.

Тут большая игра вперед на весь двадцать первый век. Но наше отступление временное и то, что мы вынуждены с чем-то мириться, это беда. Потому что вместо мощнейшей Российской империи создали этот вот страшный Советский Союз, который рухнул полностью, на пятнадцать частей. Не одно государство в мире не распадалось на пятнадцать частей никогда. Корея на две части, Вьетнам, Германия.

Р. Голованов:

- Даже остатки. Нашу Россию пытаются раздробить. Находится Навальный в Германии и обвиняет уже Путина, омских врачей в том, что они хотели его отравить.

В. Жириновский:

- Этот маньяк, авантюрист. Его арестовать нужно немедленно! Как только он сойдет с самолета в «Шереметьево» из Берлина или из другой столицы, немедленно арестовать! Заковать в наручники и в Киров, в тот же суд. И на пять лет в тюрьму за операции мошеннические по «Кировлесу». И измена Родины! И распространение химического оружия. Клевета. Там столько статей! Он будет, как Ходорковский, сидеть. И уже не перчатки шить в Карелии, а туда же, в Краснокаменск! В Забайкальский край! Там, где урановые рудники. И тогда он поймет, что такое заключение в хорошую тюрьму в таком хорошем месте, как глухомань Забайкалья.

Р. Голованов:

- А почему мы его раньше не сажали? Почему мы смотрели на него?

В. Жириновский:

- Ну, мы изображали из себя демократическую страну. Мы все разрешали, у нас есть «Эхо Москвы», есть «Дождь», есть «Новая газета», очень много лжи и клеветы мы слышим оттуда, Ганапольский там или это, Лариса Латынина. Юля! Там. Пархоменко и там, не знаю, ряд товарищей. Вот. И на канале «Дождь» запросто могут клеветнические измышления. Канал неплохой, но, как всегда, ложка дегтя у них найдется, чтобы кого-то ошельмовать, оклеветать.

А Навальный? Вот, пожалуйста. Ведь он был завербован в 2010 году.

Р. Голованов:

- И теперь что с этим со всем делать? Он станет главным оружием: захотел и отправил человека в санкционный список. Разрушил бизнес, все наши связи и всю экономику.

В. Жириновский:

- Это вот наша ошибка. У нас до него были другие – Явлинский, Каспаров, Немцов, Касьянов, Гудков. Почему долго держали Навального на свободном поводке? Поскольку он был завербован в ленинском университете, нашим спецслужбам было выгодно узнать, кого еще завербовали. И какая информация идет Навальному оттуда, из центров ЦРУ. Здесь, Москва, в Марьино его двухкомнатная квартирка, в других местах. Чтобы выявлять спящие ячейки агентов ЦРУ, которые могут быть разбросаны по всей стране под видом каких-то НКО, каких-то обществ и движений. Поэтому его долго не прижимали к ногтю с тем, чтобы получить информацию, поэтому постепенно идут аресты всех его прихлебателей, союзников. У нас даже один липецкий бывший член ЛДПР сел на крючок Ходорковскому прямо через интернет. Напрямую. Зачем ему Навальный?

Но те, которые открыто выходят на антироссийские центры за рубежом, их легче прижать. А вот такой, как Навальный, его, видимо, передержали. И он уже вот понял, наконец, что скоро арестуют, изображает из себя больного. И бежит в Германию, как это делали все большевики. И Ленин туда бежал, и Троцкий бежал, и все эти красины и прочие. Все же большевики жили в Европе! Женева, Франция, Польша, Германия.

Поэтому Навальный оказался самым таким удачным объектом от ЦРУ. Они так же разрабатывали Саакашвили. И когда мы с ними вели переговоры, что мы арестует Саакашвили, была война 8-го года, мы могли взять Тбилиси, русские танки стояли в предместьях Тбилиси, уже шла эвакуация жителей Тбилиси. На юг, в Кутаиси, в Поти бежать дальше. И тогда была госсекретарь Кондолиза Райс, говорит, да вы что! Как вы арестуете его? Это же наш «золотой мальчик»! Они его готовили много-много лет, Саакашвили. Так и Навального много-много лет готовили. И жалко, они придерживали его, у них же есть свои агентуры везде. И они старались отвести от него возможность ареста.

Р. Голованов:

- А вам не кажется, что мы слишком либеральны? Демократичны? Мы даем поливать грязью нашу страну здесь, причем, даем за это еще госденьги! И пусть они несут, что хотят, всякие…

В. Жириновский:

- Я согласен. Я сторонник жестких мер. И в отношении Америки, НАТО, в отношении прихлебателей их здесь. Но вот сегодня как бы играют в такую игру наши товарищи, те, от кого зависит, как бы оставаться сверхдемократической страной. Так делал царь. И мы знаем, чем кончилось.

Р. Голованов:

- Может, это диверсия? Может, предатели сидят? И это все одобряю.

В. Жириновский:

- Да. И есть такие. Ведь Ельцин не понимал, что происходит на Кавказе. Война. А ему Батурин, его помощник, и Илюшин нашептывали. Как только наша армия делает хорошую операцию по уничтожению, приказ туда – отступить! В Афганистане так же было. Только мы окружаем этих местных моджахедов, приказ из Москвы – не трогать. Отпустить. Были везде эти предатели в Ганштабе. ГРУ, Скрипаль откуда появились? Вот они сидели: ГРУ, Калугин в КГБ. Еще там с десяток этих генералов-предателей. И КГБ, ГРУ, везде они были! И в администрации президента при Ельцине и после него. Их выявляют, но они же успевают оставлять своих же, спящих агентов, которые работают вроде все правильно, но в быту, где-то там на даче дает инструкции, передает информацию. Это все делалось во все времена. Это ведь царю нашептали, чтобы мы порвали с Германией и вступили в союз с Францией и Британией. Нам это было не выгодно, но нашептали царю, он пошел этим неверным путем, имею в виду Первую мировую войну. Так и все остальное. Это все опасно.

Навальный – это вот… Сейчас, может, наконец в отношении него будут другие меры приняты, самые жесткие. Я полагаю, что он испугается вернуться в Москву, понимая, что уже с первого шага по русской земле против него могут быть устроены провокации, которые могут ему стоить жизни.

Роман, Россия живет, к сожалению, по поговорке «русские медленно запрягают, но быстро скачут». Мы с Навальным не закончили. И с Карабахом. И Украина, и Белоруссия, и Афганистан. Ну, сколько лет пройдет! Сколько жертв! Смотрите, Сирия! Мы когда вступили туда в войну? В 15-м году. А можно было когда? В 11-м и так далее. Мы Ливию могли защитить и у нас был бы верный союзник на всю Африку! У него огромные деньги, огромная армия. Саддама Хусейна могли защитить, почему-то послали для переговоров с ним Примакова. Саддам Хусейн ненавидел Примакова. За что? В 91-м году Примаков тоже ввел в заблуждение, мол, давай и уходи из Кувейта, тебе ничего не будет, все, договорились. Он вышел, и началась бомбардировка. И всей территории Ирак. Сейчас, в 2003-м году опять едет Примаков. И опять уговаривает. Саддам Хусейн же не верит ему. А Ливию зачем послали Маркелова? Был тогда в Совете Федерации внук этого нашего десантника. Зачем? Каддафи понятия не имеет, какой-то вон Маркелов! И тут есть неправильные кадровые решения.

Р. Голованов:

- Тогда на сегодняшний день и Украину, и Белоруссию, а Армению, и Азербайджан принимать в состав России!

В. Жириновский:

- Да. Требовать, настаивать, набрать туда других послов и сказать, что в случае обострения большой войны мы вам помочь не сможем. И вы погибнете. Не просто, вы не останетесь как есть. Вас раздерут на части! Поляки и литовцы заберут всю Белоруссию, немцы, румыны и другие соседи раздербанят Украину, Турция и Иран раздербанят южный Кавказ и так далее. От вас перья одни останутся. Немедленно в Россию! Немедленно домой! А там везде поставить русскую армию. И везде в виде ультиматума заставить турецкую армию отойти на тысячу километров от наших границ на юге, я имею в виду Армению и Азербайджан. То же самое на западе – Прибалтика и другие режимы. На тысячу километров! Не можете, тогда мы поможем другим, которые ваши столицы превратят в кучу пепла и так далее. Надо же действовать! Жестко! Видите, нам ультиматум из Вашингтона, что если мы не пойдем на уступки по продлению договора по ограничению стратегических вооружений, то они заряды ядерные заложат во все виды спусковых установок. Это ультиматум нам! Мол, русские, подчинитесь! Ложитесь под Америку, иначе вас разбомбим. И вот в ответ на это нужно до 3 ноября еще где-нибудь шарахнуть так, чтобы Трамп еще бы дольше заболел бы. Другой болезнью заболел бы, сидел бы у себя в Белом дома. А мы опять ничего: нет, давайте вести переговоры, может… Там же есть невыполнимый пункт - чтобы Китай подключился к этому договору. Он никогда не пойдет на это. Нас обвинят: русские не хотят продления договора СНВ-3. И они начнут вооружаться. Гонка. И чтобы нас вымотать этой гонкой и поджигать периодически все пограничные конфликты, и запускать нам новые коронавирусы. Это только вторая волна вируса, и третья будет, и четвертая, и другой коронавирус. Полстраны будет сидеть дома! Экономика будет дряхлеть во всем мире, но и у нас. Это же надо понимать! И люди взбунтуются, потому что сколько можно сидеть дома, хоронить близких, узнавать информация, что еще и еще заболели, умерли и так далее.

К этому все идет. А Америка далеко. А ей это не угрожает. Мексика не опасна. Канада не опасна. Опасность здесь. У нас, где Карабах и где Минск, где Киев и где Средняя Азия. И где Дальний Восток. Они ведь и Дальний Восток подожгут еще! И будет у нас второй Халхин-гол, второй Хасан, снова там будет все греметь, а там у нас людей мало. Армии мало.

Р. Голованов:

- Но там нас Михаил Дегтярев спасет.

В. Жириновский:

- Вот этот спасет, он будет главнокомандующим, начальником всего Дальнего Востока, И мы там успокоим всех. И японцев, и китайцев, и Корею, и монголов.

Вот на западном направлении тоже успокоим. И Александр Григорьевич исправится, свое поведение компенсирует тем, что даст приказ перейти белорусско-украинскую границу, чтобы добить диверсантов, которые действовали в Белоруссии. И заодно освободить Киев.

А вот здесь, Карабах, у нас нет. Кого туда послать? Алиев никого не примет, армяне никого не примут. Поэтому тут придется нам действовать другими методами. Об этом знают в Главном разведывательном направлении, в генштабе нашей армии. Кавказ всегда был тяжелейшим направлением. И моя книга «Последний бросок на юг», читайте ее! Она есть в интернете. Я написал ее 26 лет назад. Я же не просто так написал ее. Мы живем по этой книге. По этой книге учились в военных академиях, других учебников у них не было. Это направление ЛДПР. А у КПРФ есть направление? Они тоже якшаются с Навальным, Рашкин и другие. Вот что делают коммунисты! Им наплевать на Россию. Они с прямыми агентами США и ЦРУ устраивают союзнические отношениях, помогают на выборах друг друга. А ЛДПР четко указывают пути нашей внешней политики.

Р. Голованов:

- Теперь пусть наши фээсбэшники слушают программу. Мы всех предателей вычистим!