Это насилие над честью русских: Жириновский высказался о задержании россиян в Минске

С. Мардан:

- Здравствуйте. Это наша еженедельная программа с Владимиром Жириновским. Обсуждаем самые главные темы сегодняшней недели. Честно говоря, я не вижу темы более важной для всех граждан России, как задержание два дня назад 33 наших людей под Минском, в санатории «Белорусочка». Лукашенко обвинил в том, что это члены российской ЧВК «Вагнер», которые приехали то ли свергать его, то ли устраивать беспорядки. В общем, совершенно ничего непонятно. У меня единственная ассоциация, что это какой-то майдан-20 раскручивается. Что вы думаете по этому поводу?

В. Жириновский:

- По внешним данным, это действительно какая-то охранная структура, и в Минске оказались, потому что пока все рейсы закрыты, и можно улететь куда-то только через Минск. Поэтому там их легальное присутствие, поскольку Минск открыт для всех аэропортов. А им нужно на юг – Стамбул, потом, может быть, Ливия или еще что-то, где они работают.

Другие какие-то версии мы с вами не знаем, поскольку пока ничего не произошло, пока лишь задержаны. Я не люблю слово «людей». В мое время всегда называли «человек» - 5 человек, 10 человек.

С. Мардан:

- Граждан России, можем так сказать.

В. Жириновский:

- Нет, вообще стараются слова «человек» избегать. Чуть что – 5 людей. Как людей? Люди – это во множественном числе.

Я хочу по-другому посмотреть на все эти дела. Мы до сих пор не дали отрицательную оценку Беловежским соглашениям, которые были как раз там, в Белоруссии. До сих пор нет никаких обвинения Шушкевичу как организатору этого преступного сговора. Мы людей за понюшку табака бросаем в тюрьмы, за патрон, за якобы подброшенный пакетик наркотиков. А здесь собрались 3 человека и ликвидировали огромную страну. И ничего им за это, наоборот, все трое стали президентами этих отдельных стран. А Кравчук сейчас вместо Кучмы будет представлять Украину по Минским соглашениям. В этом проблема. Сбой идет оттуда. А если еще дальше копнуть, от Ленина, Октябрьской революции. Сидят люди в тюрьмах, 400 или 500 тысяч, многие из них за какие-то силовые действия. А из-за Ленина миллионы погибли. Последняя цифра – 47 миллионов погибло за Первую мировую, Гражданскую и революцию, вместе с тифом и т.д. У нас было почти 170 млн. в 1913-м, а в 1922-м – где-то 120 с небольшим. Где почти 50 миллионов? Кто за это ответил? А потом дальше голод, еще голод, репрессии. То есть навскидку это около 100 миллионов погибло.

Мы за весь ХХ век, да и за эти 20 лет… Вот Донбасс. Расстреляли почти 14 тысяч русских. А украинцы говорят, и у них расстреляли. Действительно, есть могилы, но это те, кто попал в котел, в Дебальцево и другие. Все равно организаторами являются Парубий, руководство Украины до избрания Порошенко. Никакой ответственности – награды, ордена, счета в банках открывают. А отыгрываются на каких-то отдельных товарищах. В данном случае 33 парня ехали на работу, а вместо работы – в СИЗО. Да руки заломили им так красиво. Могли просто пригласить в автобус, привезти в СИЗО. Что вы как преступникам заламываете? Это тоже такое наглое угнетение, насилие над честью русских.

С. Мардан:

- А зачем Лукашенко это делает?

В. Жириновский:

- Это большой спектакль, видимо. Не спектакль, а сценарий. Там какие могут быть варианты? Возможно, выйдут люди оспаривать выборы. Что ему делать? Поэтому выгодно какие-то опережающие действия совершать, начать аресты. 30 июля аресты пошли. А 10 августа, в понедельник, может быть, не очень легко ему это все делать. Поэтому запугать часть людей. Он же арестовал кандидатов в президенты, там жены бунтуют. Сценарии самые разные могут быть. Может быть, это Украина все подстроила, Киев идет на обострение в Белоруссии, чтобы оттянуть внимание от Украины. Это Запад мог сделать и НАТО, и отдельные американцы. Может быть, спровоцировать Лукашенко, чтобы он попросил американские войска, которые из Германии выводятся. Он их направляет в Брюссель, еще куда-то, обещает в Польшу, ближе к нашим границам. То есть мы не знаем, о чем думает Лукашенко, но, как всегда после обострения, он начинает улыбаться и говорить: да что вы, мы же друзья, мы никогда не позволим ничего.

Если выборы пройдут более-менее нормально, и все признают эти выборы, тогда он приедет в Москву или кто-то приедет из наших в Минск. Этот сценарий у него в голове есть, на Украине у кого-то в голове есть, может быть, у наших в голове есть. То есть сейчас разыгрывают все белорусскую карту. Всем выгодно прибрать к рукам 10 миллионов населения, Центральная Европа, еще ближе к Москве. 400 километров. Смоленск на границе с Белоруссией. 400 километров до Москвы. Это же танковый переход. Ночью танки пойдут и утром будут в Москве. Это же выгодно. Брянск тоже недалеко, но посложнее. А есть прямая дорога, Наполеон по ней шел и т.д. Потом белорусов много работает у нас. Мы не всегда можем быть уверены, что они просто граждане Белоруссии, может быть, они уже частично завербованы какими-то спецслужбами. То есть поговорка одна – пусть славяне дерутся, а выигрывает Америка, выигрывает НАТО, а мы проигрываем.

С. Мардан:

- Почему Москва молчит?

В. Жириновский:

- Потому что нельзя сейчас говорить. Ты странный, Сергей. Еще операция не завершена. Кто бы ее ни организовал, все будет ясно 10 августа, когда утром тысячи жителей Белоруссии в Минске и других городах выйдут. Вот как они выйдут – не признав выборы, или он что-то сделает до этого? Вам, журналистам, хочется быстрее, быстрее. Нельзя быстрее. Во-первых, мы не знаем, что будет, можем кого-то обозлить, ситуацию обострить. Поэтому здесь нельзя. Вам нужна новость – вот Мардан в пятницу дал точный прогноз, что будет в Минске. А кровь может быть. Вон сколько погибло на Украине. А тоже планировали. Вечером вся Европа Януковичу подтверждает согласие оппозиции, все затихает, все в порядке, выступают гарантом министр иностранных дел Франции, Польши, Германии. Сейчас этот немецкий министр – президент. Гарантируют Януковичу – подписывайте соглашение с оппозицией. Все, тишина на Украине. Утром уже свержение законной власти со сценарием убить Януковича. Мы спасли его. Если бы не мы, расстреляли бы весь его кортеж (уже стояли на дороге БТРы, танки).

Мы же с вами ничего этого не знали. Поэтому здесь трудно определить. Помните, был над Испанией пароль – «над всей Испанией безоблачное небо»? Вот фалангисты вторглись из Марокко, с Гибралтара и пошли на Мадрид, и гражданская война на 3 года. Поэтому здесь виноваты большевики. У нас страна была от Варшавы до Порт-Артура. А теперь у нас натовские танки могут стоять под Брянском, на границе с Украиной, Прибалтика. Но здесь подальше, до Москвы 800 километров, а до Петербурга 200, до Пскова вообще рукой подать.

С. Мардан:

- И что, по-прежнему виноваты большевики?

В. Жириновский:

- Да.

С. Мардан:

- Так большевиков уже 30 лет нет.

В. Жириновский:

- А политика-то их осталась.

С. Мардан:

- Я про это и спрашиваю.

В. Жириновский:

- Национальные регионы, та же Белоруссия, это же продолжение ленинской национальной политики. Все лучшее белорусам, украинцам, прибалтам, сейчас мы на Поволжье отправляем, на Северный Кавказ. А русским что остается?

С. Мардан:

- Шиш с маслом.

Владимир Жириновский
В. Жириновский:

- Денег туда уходит больше, мероприятия там проводятся – какие-нибудь игры, спортивные, какие-то конкурсы, форумы. Там отстраиваются огромные здания, которые могут конкурировать с Дубаи, Абу-Даби. Оттуда нам хвалятся, что все аулы газифицированы. А русские деревни? Половина без газа. Это что такое? Это же сегодня. Посмотрите, как они выглядят все. Я специально не называю национальности, чтобы меня не обвинили ни в чем. Если национальный регион, то одеты лучше, чем русские, откормлены лучше, чем русские, рабочих мест больше, лечат их лучше. У нас врачи в Казахстан поехали, в Киргизию поехали, в Сербию поехали, в Италию. А своим когда будем помогать? Опять же пошел рост заболеваемости во многих странах мира, в том числе у нас. Это что такое вообще? 300 тысяч заболело сейчас, на 31 июля. Пошло снижение, а сейчас опять повышение. Дискотеки, Сочи, Крым, поезда, самолеты – и опять заразу привезут нам сюда.

С. Мардан:

- С 1 августа возобновляются полеты, в том числе в Великобританию. И сегодня же поступило сообщение о том, что Борис Джонсон возобновил ограничения. Чем руководствовался наш Роспотребнадзор, Росавиация, открывая небо в город Лондон?

В. Жириновский:

- Я считаю, что исходят из того, что люди устали. И я их понимаю. Сидеть дома, сидеть в этом городе, работать на удаленке, дома семья, все надоело, спортом не заняться, дискотеку нельзя, ресторан нельзя, в театр нельзя. И это уже длится полгода. Поэтому, конечно, снять стресс люди бы хотели поехать. Но ведь из двух зол надо выбирать меньшее. Меньшее зло это остаться дома, в самоизоляции. Если есть деньги, купите домик в деревне или поезжайте, снимите этот домик в деревне, чтобы и семья была бы как-то разделена. А сейчас все поедут, и опять будет взрыв, большой поток роста инфекции. Мы ее ведь не остановили до конца, она стала снижаться, очень хорошие показатели, но сейчас пошел рост, и не только у нас, но и во всем мире. Поэтому надо договариваться всем. Пусть турки, итальянцы, греки не зазывают туристов. Туристу лежать в маске и в перчатках на пляже – это для него издевательство. Ему хочется раздеться, никакой маски, никаких перчаток. Но они рядом плывут по воде, как они будут дистанцию держать? В бар пойдет, как будет дистанцию там держать? Поэтому опять зараза будет выкашивать людей. Америка гибнет, там уже несколько миллионов зараженных, и к нам она вернется. Вот Северная Корея начинает шевелиться. Поэтому рано мы открываемся. Надо проводить беседы, чтобы люди все-таки старались оставаться хотя бы в России. Что вы им предлагаете Турцию? Туроператоры начинают продавать. Прекратите продажи за границу – никаких путевок и никаких рейсов. Мы их с трудом вывезли, 250 тысяч застряли с марта по всему миру – Африка, Латинская Америка. Сейчас они разъедутся, и опять будем до конца года вывозить. Сколько денег? И сколько инфекции, заразы они привезут?

Поэтому здесь, конечно, Роспотребнадзор должен занять жесткую линию, чтобы отвечали за будущих больных те, кто разрешает. Вот Росавиация. Вы почему рейсы разрешаете? Роспотребнадзор говорит: никаких рейсов за границу. Но ведь весь транспорт теряет деньги. Пассажиры сидят дома, транспорт не работает. В рестораны не идем – владельцы теряют. В театры не идем. То есть общая потеря доходов. А если всем раздавать деньги, то экономика не выдержит. Поэтому, видимо, власть будет все-таки меньше сдерживать людей. Но те, кто сами себя стараются уберечь, они в дураках окажутся, их заразят те, кто вернется из отпуска, привезут с собой эту заразу. Ведь чума подошла к нам. Я собрался в Горно-Алтайск. Никогда там не был. Через два дня слышу: у 15-летнего мальчика диагностировали чуму. В другом месте, ближе к Туве, со стороны Монголии, пожалуйста, уже появляется не этот COVID, а чума. Она еще страшнее, вы через 2-3 часа вы можете погибнуть. Сейчас идет потепление климата. Мы же видим, что происходит – то жара, то дождь, кругом горят леса, кругом наводнения. В Якутии начинается таяние, вечная мерзлота сокращается, и оголилась огромная туша мамонта. А сколько там заразы, в этих тушах. Они же погибали от всяких инфекций.

Вот вы коммунистов жалеете. Город Усолье-Сибирское Иркутской области. 90 лет там было химическое производство, и 90 лет не можем там закрыть все отходы химического производства. Как там люди жили это время? 80 тысяч населения. Кто это всё сделал? Большевики. Понятно, надо было развивать химическую промышленность, но без ущерба для здоровья граждан. Коммунистов, большевиков нет, а весь вред-то остался. Или коммунисты Китая. Весь Амур загажен стоками тех рек, которые вытекают из Китая, впадают в Амур. У них тоже большинство заводов без очистных сооружений. Это же всё последствия коммунистического режима – индустриализация, коллективизация. И людей погубили, и природу погубили. Поэтому это все связано с той анархией, которая началась в октябре 1917-го. Мы должны были сделать ставку на Чан Кайши вместе с американцами. В Корее мы бы сделали ставку на южнокорейский вариант, Северной бы не было. Во Вьетнам не вмешиваться, в Афганистан не входить. И НАТО бы не было. Мы могли бы КПСС в две партии превратить – консерваторы и социал-демократы. Ничего этого не сделали, со всеми поссорились. И теперь у наших границ расстреливают русских. Я имею в виду Донбасс, Луганск. Или вот Белоруссия. Мы с вами здесь сидим, а 33 парня русских сидят в СИЗО. Может быть, их там пытают, пытаются какие-то показания выбить. Накачать наркотиками можно, и все что угодно скажет человек. И на камеру записать, показать, какие у них были планы по пребыванию в Белоруссии.

Наш посол Мезенцев что сообщает нам эту информацию? Там был Бабич. Лукашенко заставил убрать. Жесткий посол. До этого там был Суриков из Алтайского края, еще какой-то был. Все послы были слабые в Белоруссии, на Украине, в Средней Азии, в Прибалтике. В Прибалтике Вешняков, какой это дипломат? Мэр Архангельска, а потом здесь чудил в Центральной избирательной комиссии. И вот отсидел в Латвии. Понятия не имеет, что такое Прибалтика, ее история. То есть дипломаты виноваты.

Армия все, что можно, уже сделала. Рокоссовскому памятник очередной варвары снесли, голову оторвали на памятнике. Это что такое? Если войска пришли куда-то, надо там стоять вечно. Они все воевали против нас – поляки, чехи, словаки, болгары. Нужно было оккупировать всю Восточную Европу. Черчилль предлагал: Польша к вам враждебна, отдайте ее нам, заберите Норвегию. Чего Сталин не пошел? Плохо соображал. Он ничего не понимал во внешней политике. Через 40 лет другой американский президент, Никсон, по-моему, говорит: Кубу отдайте нам, забирайте Финляндию. Сейчас бы у нас, в составе СССР была бы Финляндия и Норвегия, а Польша стала бы буржуазной лет на 30 раньше. Но она была бы менее враждебна к нам. Ну, ничего не умеем делать. У турок можно было пол-Турции взять. Не сделал Сталин. Пол-Ирана – не сделал. Потому что везде гнали мировую социалистическую революцию, напугали всех красной звездой и т.д. До сих пор боятся нас. Не русских боятся, а коммунизма боятся. И Россия это в основном коммунисты бывшие. Наш президент был членом КПСС, второй президент Медведев – членом КПСС, Мишустин. Везде же у власти члены КПСС. Вот беспартийный Фургал стал членом ЛДПР, вот его и захомутали уже. А члены КПСС на местах сидят, комсомольцы и т.д. Это все надо знать, Сергей. Вам, журналистам, политологам, не хватает знаний исторических, вы не жили. Вот я жил при Сталине, при Хрущеве, Брежневе, при всех жил.

С. Мардан:

- 25 июля на Пушкинской площади левые силы провели акцию в защиту Платошкина и Фургала. Как они умудрились их упаковать в один пакет? Вы их рассматриваете как союзников, как поддержку или нет?

В. Жириновский:

- Это чудовищно. В прошлом году Платошкин все лето сидел в Хабаровске, хотел стать депутатом. Были дополнительные выборы в сентябре – место Фургала освободилось. Поливал грязью и ЛДПР, и Фургала все лето. Кто-то ему дал бешеные деньги, несколько миллионов. Приехал с большой командой. Он вообще наемник, мне кажется. Ему давали много телевизионного времени на всех каналах. То есть раскручивал кто-то его. Потом, чтобы опустить ЛДПР пониже (мы же там стали правящей партией, у нас 90% всех депутатов – от ЛДПР, мэры городов и губернатор), вот туда его направили. А сейчас они в Хабаровске, когда проходит шествие, вылезают, красными знаменами трясут.

Или вот эта акция 25 июля. Просто так Платошкин никому не нужен. Фургал сегодня, как говорится, на Олимпе. Вот они привязали. Но Платошкин – наемник. Когда они узнают его биографию, у них волосы дыбом встанут. Какое отношение к коммунистам он имеет? Никакого. Как Грудинина взяли и измучили человека. Был бы директором совхоза. Нет, его погнали на выборы президента. Коммунисты, а у них кандидат в президенты – миллиардер. Да Ленин сто раз бы поперхнулся и перевернулся бы в гробу, как и Сталин. У вас полно нормальных коммунистов, посылайте их кандидатами, чего вы миллиардера посылаете?

Или Платошкин. Я ему говорю: уберите этого Платошкина. Он же был в Хабаровске от КПРФ. Кандидат в депутаты Госдумы на вакансию после Фургала от КПРФ. И поливал грязью, страшно, что говорил, каждый день. Деньги огромные. С каких денег? Пусть он скажет, кто ему дал деньги. Дали деньги, чтобы боролся с ЛДПР. Он, конечно, не победил бы, но для борьбы с ЛДПР, потому что мы там хорошо уже выступили. В Приморье наш Андрейченко мог стать губернатором, занял второе место. Его уговорили, чтобы он не очень мешал Кожемяко, обещал ему вице-губернатора. Коммунист Кожемяко обманул, ничего не дали нашему депутату. Он пошел встречу. Он бы мог раздолбать этого Кожемяко.

То же самое – Хакасия. Там наш Валов должен быть главой республики. Так бывший глава от «Единой России» Зимин все бросил, предал, помешал зарегистрироваться нашему кандидату. И коммунист Коновалов стал главой этого региона. Кругом ошибки и провокации со стороны коммунистов. И вот эта акция… Надеюсь, они все арестованы. Всем сидеть 15 суток, а потом – на обследование в Институт Сербского. Как левый вы должны знать, это сумасшедшие, больные люди. Вы должны это знать, Сергей. Вы же иногда симпатизировали им. У вас, наверное, бабушка или дедушка состояли в КПСС.

С. Мардан:

- Нет, ни бабушка, ни дедушка не состояли, а папа у меня состоял.

В. Жириновский:

- Вот, пожалуйста, он был вынужден состоять, иначе бы никакую работу не получил.

Сергей Мардан
С. Мардан:

- Так и я хотел в компартию вступить, но Ельцин проклятый развалил Советский Союз, и остался я беспартийным.

В. Жириновский:

- Да ради бога, вступайте в любые, но должна быть честная позиция. Если вы, коммунисты, против Фургала боролись в прошлом году, так и сегодня боритесь. А чего вы вдруг переменились? Люди не замечают этого. Это я замечал, потому что он там боролся не столько против Фургала (он его знать не знает), сколько против ЛДПР. Я же видел его рекламные ролики, где он выступает все лето. Вот такое же лето было, а выборы были в сентябре. А сегодня коммунисты, оказывается, за Фургала. То есть хотят оседлать. Раз так много людей выступают за Фургала, и коммунисты здесь. Они были против него, тысячу раз были против, поливали грязью, клеветали и т.д. И они Грудинина доведут до тюрьмы или до сумасшедшего дома. И Платошкин сидит, и дальше его доведут.

Горбачев раздолбал КПСС, за это ему надо было присвоить звание Героя России. А Зюганов добьет КПРФ. Я ему гарантирую место на Красной площади, рядом с могилой Сталина, слева ляжет Зюганов. Вот там пускай лежит, и ему будет приятно, что он на Красной площади. Устроим панихиду в Колонном зале. Все, как у членов Политбюро. Он и так был в ЦК КПСС. Когда мы создали новые партии, мы хотели встретиться с руководителем Компартии. Нам говорят: его нет, вот Зюганов есть. Он в отделе пропаганды работал с Морозовым вместе. Морозов сейчас сенатор.

Мы к нему пришли. Так он встает, добродушный, посидели, поговорили, лидеры новых политических партий. Поэтому Геннадия Андреевича надо беречь. Ему еще осталось год-два, и он добьет КПРФ. КПРФ закончит так же, как КПСС. Разбегутся все по психушкам и по свободным нарам в камерах по всей стране. Всех нужно на учет брать. Я уверен, что участковые полицейские имею списки всех членов радикальных организаций. Там есть еще какая-то организация «Коммунисты России», есть там еще много левых.

Сергей Удальцов. Улица Удальцова в Черемушках. Это его двоюродный дедушка. Он продолжает линию своей семьи.

С. Мардан:

- Хорошая наследственность.

В. Жириновский:

- Раз дедушка так воевал с царем, и улица до сих пор носит названием революционера Удальцова, так правнук то же самое хочет. Уже отсидел 4 года, здоровье поправил там.

Лимонов. Тоже мы его из тюрьмы выпустили. Нам спасибо сказал Лимонов? Кто бы его выпустил из тюрьмы? Его посадили, он бы там сгнил, наверное, в саратовской тюрьме. Надо нам с вами, Сергей, бороться, попросить Владимира Николаевича Сунгоркина усилить антикоммунистическую пропаганду по всем каналам радиостанции «Комсомольская правда», издательский дом, газета. На последней странице в вашей прекрасной газете так и написать сверху – «Антикоммунизм».

С. Мардан:

- Прекрасно. И газету переименовать – «Антикомсомольская правда».

В. Жириновский:

- Да. Против комсомола. Долой комсомол.

С. Мардан:

- Хорошо, передадим Сунгоркину. Я читал в новостях о том, что президент поручил правительству проработать не вошедшие в Конституцию поправки. ЛДПР их готовила огромный список. Вы бы какие поправки сейчас настаивали, чтобы были внесены в законодательство?

В. Жириновский:

- У нас было предложение ввести пост вице-президента.

С. Мардан:

- А зачем?

В. Жириновский:

- Когда президент приехал к нам, обращаясь ко мне, говорит: «Владимир Вольфович, вы понимаете, что это двоевластие будет?» То есть здесь я с ним согласен. Если будет президент и вице-президент, то кто-то будет перетягивать одеяло на себя. Но я имел в виду что? Слишком много приходится работать президенту. Он всех награждает, со всеми у него разговоры, он везде едет, летит, встречается. Зачем? Пускай все это делает вице-президент. А президент - вот Хабаровск, Белоруссия, Карабах, Украина, то есть стратегические вещи, поправки в Конституцию. Но если он будет водопроводом, Тулун, где-то что-то горит, падает, химический завод. С какой стали он этим должен заниматься? Есть вице-премьер, пусть он занимается, есть полпред его. Он и туда полетит, в Усолье-Сибирское? Так же нельзя. Пусть вице-президент этим занимается. Или правительство больше такие вопросы решает. Больше полномочий правительству. Мишустин крепкий, здоровьем и т.д. Он против этого, считает, что это может привести к двоевластию.

Переименовать должность главы государства. Все же смеются над нами во всем мире. Во всех странах есть глава государства. И эта должность везде называется на местном языке. Вот у Турции президент Эрдоган – глава республики называется на своем родном языке. Почему по-русски мы говорим английское слово «президент»?

С. Мардан:

- А вы бы что предложили?

Владимир Жириновский
В. Жириновский:

- Верховный правитель, глава России. Сколько угодно слов. Какие хотите, но русское слово. Как в Китае – председатель КНР. Они у нас переняли слово «председатель». Очень много слов. Мне больше нравится, конечно, «правитель». Колчак ввел это понятие – верховный (понятно, выше нет никого) правитель. Он же правит страной. Президент как председатель, впереди сидящий. То есть он как все, но впереди сидит. Поэтому председатель – это как бы калька с английского, французского слова «впереди сидящий». Руководитель. Я что делаю? Руковожу, объясняю вам. Начальник России. Хозяин. Царь в анкете во время переписи 1897 года в графе «социальное положение» написал: хозяин земли русской. Давайте это восстановим. И обращение: Москва, Кремль, Хозяину земли русской Путину В.В. А другой раз – Жириновскому В.В. А потом – Дегтяреву В.М. И так далее. Хозяин. Всем понятно, кто этот человек, чем он занимается.

Что такое президент? Председатель правительства – еще понятно. И то я назвал бы: первый министр. Лучше было бы.

С. Мардан:

- Мы говорим о переименовании целого ряда должностей. Вы начали говорить о своих предложениях в законодательство, которые не вошли в поправки в Конституцию.

В. Жириновский:

- Вот две, очень важные. Отказаться от национального деления внутри страны. Нет в мире страны, где деление государства шло бы по национальному признаку. Графства, области, земли, как угодно, но никто нигде не называет внутренние территории по национальному признаку: ирландский штат, шотландский штат, украинский штат. В Америке названия Техас, Джорджия и т.д. – географические названия. Как и во Франции, 95 департаментов.

Поэтому деление только территориальное. Вот Чебоксары. Пожалуйста – Чебоксарская область, но не Чувашия. Там полно людей других национальностей. И дальше – Удмуртия, Ижевская область и т.д.

И второе. Чтобы была у нас настоящая демократия, в Конституции должна быть поправка: ни одна партия по итогам выборов в Государственную Думу не может иметь более 40% мандатов депутатов. Мы навсегда похороним монополию одной партии. Иначе всегда будут стараться свою прокремлевскую партию, чтобы у нее было большинство – 60, 70, 80. А так 40. Тогда мы исключим фальсификацию. Ибо любая провластная партия 30% получит в любой стране. Это бюджетники, армия, полиция, врачи - все получают из государственного кармана. А она будет иметь возможность плюс 10% себе добавить. Но она не будет стараться это делать. Зачем ей проводить выборы, которые будут оспариваться? Вот 30% кремлевская партия получит всегда. Допустим, 40% всегда получит ЛДПР. Это 70. И 30, может быть, какие-то такие плюгавенькие партии. А лучше на двоих. Тогда у «Единой России» будет 40, у ЛДПР – 60. Потому что все оставшиеся места добавляются двум партиям, которые прошли в парламент. Закон о выборах изменить, к выборам допускаются только партии, в которых численный состав 200 тысяч. И 200 депутатов любого уровня по всей стране. Такие есть только у «Единой России» и у ЛДПР.

Получим двухпартийную систему, ЛДПР – 60%, «Единая Россия» - 40. Наместники на местах. Не 85 субъектов, а 40. Удвоить. Все, кто маленькие субъекты, рядом соседний большой. 40 губерний, 40 наместников. Назначать их, никаких выборов. Сейчас бы у вас Хабаровска не было бы, тишина была бы. Это же вертикаль президента, вертикаль верховного правителя, это его люди – начальники и наместники на местах. И управлять через них. И вовремя их убирать. Через 5 минут уже убрал бы, кого надо, а так будете годами тянуть всю эту резину.

С. Мардан:

- Я вас хочу спросить про бывшие северо-западные земли Российской империи, а конкретно про Украину. Там вроде бы как перезапустили Минский формат, и вместо Кучмы назначили Кравчука. Как вы думаете, там будет хоть какой-нибудь процесс, или это просто бесконечное занятие для пенсионеров?

В. Жириновский:

- Ну, Кучма устал, хотя Кравчук и старше его намного. Кучма это такой серенький середнячок-инженер из города Днепра (Днепропетровск). Там делали ракеты. Кравчук – идеолог. Почему он пошел? Он был зав. идеологическим отделом ЦК Коммунистической партии Украины. И он был против развала СССР. Он с Западной Украины, он понимал, что будет такой бардак. Но националисты уже получили силу, и КГБ не мог помочь. В общем, он ближе к нам, он понимает… Он уже сам сказал, что если бы знал, что произойдет с Украиной, он бы никогда не поддержал Декларацию о независимости Украины, за которую голосовали 1 декабря 91-го года в Киеве. Не было бы Беловежских соглашений. Он бы не поехал туда, а поехал бы к Горбачеву и потребовал арестовать Ельцина и Шушкевича. И они сидели бы в камере до сих пор, давно бы уже умерли там.

Поэтому Кравчук лучше, чем Кучма. Это мог быть тоже один из вариантов. Но само по себе Минское соглашение ничего не дает. Допустим, они проведут выборы в Луганской и Донецкой области. Русские плохо себя чувствуют на всей территории Украины. Нам нужен закон о языке, что два государственных языка – украинский и русский. И школы работают по желанию детей. Если все дети идут только в русские школы, украинские закрывайте. Если есть желающие в украинскую школу, открывайте.

Это два момента. Чтобы дети учились на родном языке, и этот второй язык, русский, был бы вторым государственным. И им самим легче. Они все дома говорят по-русски. Даже отъявленные националисты дома по-русски говорят, читают произведения русских писателей. На украинском нет ничего.

Будущее только за одним. Что вся Украина вернется в состав России. В крайнем случае, Галиция. Можно всем собраться в Москве – и поляки, и НАТО, и им сказать: хорошо, Львов – столица независимого государства Галиция. В Евросоюз берите, в НАТО берите. А остальные области, Новороссия, Малороссия – в состав России. Не захотят – пусть будут отдельно, но там будет русский язык главный, и никакого вхождения в НАТО или в Евросоюз. То есть жестко можно поставить. Это можно делать сейчас, пока Трамп не знает, будет он президентом или не будет. У него власть кончается, но 20 января 2021 года. А Байден, если он вдруг победит, он вообще с ума сойдет. Он уже еле ходит, ничего не соображает. 78 лет. У него наверняка болезнь Альцгеймера или Паркинсона, как у Хиллари Клинтон было, как у Рональда Рейгана. То есть сейчас выгодное время. Как было выгодное время воссоединения с Крымом. Сейчас безвластие. Трамп теряет власть, Байден еще ничего не получил. И Трампу тяжело делать резкие шаги, обострять обстановку – он точно проиграет. Ему выгодна какая-то ситуация, когда мы сделаем то, что мы считаем нужным, и в какой-то степени, может быть, согласимся, будем резко критиковать, допустим, Европу, в чем-то Китай, Индию и т.д. Разыграть спектакль. Нам выгодно, чтобы братья-славяне русскоговорящие были с нами. Нам не нужна русская община в Канаде, в Америке, с ними можно поддерживать отношения. Мы говорим о русских, только Прибалтика, Украина, Белоруссия, Молдавия (даже в Закавказье их почти не осталось), Казахстан, Средняя Азия.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, спасибо большое.