Сергей Мардан и Владимир Жириновский обсуждают ошибки статьи Солженицына «Как нам обустроить Россию», отставку губернатора Белгородской области и готовящиеся санкции из-за Навального

С. Мардан:

- В эфире Радио «Комсомольская правда». Я – Сергей Мардан. А это программа «Итоги с Жириновским». Владимир Вольфович, здравствуйте.

В. Жириновский:

- Добрый день.

С. Мардан:

- Любимая ваша тема. 30 лет исполнилось знаменитой статье Александра Исаевича Солженицына «Как нам обустроить Россию». Сейчас почти все про этот текст забыли, а тридцать лет назад, помните, как его обсуждала вся отечественная интеллигенция. Думали, что вторая Библия просто у нас появилась.

В. Жириновский:

- Да, эта статья была. И он вернулся. И выступал у нас в Госдуме. До этого он чего-то меня лягнул, непонятно почему. Видимо, я был очень популярным в США, 1994 год. И он решил, что он только может быть автором какой-либо патриотической идеи. Все остальные не должны быть. Он изложил какие-то свои мысли. С ними можно согласиться. Но он хочет, чтобы духовность была выше закона. Этого нет нигде и никогда не будет. Это хорошо было бы так. Но, к сожалению, человек хочет есть, хочет иметь жилье, образование. И каждый раз он думает: ну ладно, я не буду биться за это, я пойду помолюсь, открою книгу Солженицына, почитаю. Поэтому это благие намерения.

Он и в Америке прожил, и в нашей стране, и огромные деньги заработал. Тогда, конечно, можно духовность ставить выше закона. Закон должен быть. У нас еще закон не до конца живет так, чтобы мы его исполняли все. А тут еще добавим духовность, тогда вообще сложно будет нам ориентироваться.

Он упор делает на земство. Можно, пожалуйста. Но и при царе, и при советской власти не очень получилось. Он предлагает выборы делает сперва низовой уровень, а эти уже депутаты будут более вышестоящий. И таким образом мешают дальше гражданам участвовать в выборах. На местах кого-то избрали, а они дальше сами выбирают другого. И так идет до самого верха. Такого нет нигде в мире. Это опять чудачество наших местных славянских деятелей.

Конечно, он прав, что мгновенное введение демократии будет иметь большие отрицательные последствия. То, что не учел Ельцин. Да и Горбачев. Но они были коммунисты. Они не знали. Надо демократию – давайте вводить. Они все делали по заказу. Монархию сохраняли - это традиция была во всем мире. А демократия была преждевременной и в 1917-м, и в 1991-м. Я сам об этом сказал. К сожалению, об этом нигде не учитывают.

В ноябре 1990 года, еще до этого Солженицына, ко мне в издательство «Мир», где я работал, уже будучи избранным руководителем ЛДПР, пришла Телевизионная служба новостей. И у нас был такой раздрай в стране, непонятно, что к чему. И экономика уже не та, и власть не та, все не то. И спросили: что делать? Я сказал: диктатура. Нужен авторитарный режим. От социализма к капитализму нельзя перейти в такой мягкой форме. Давайте теперь мы будем капиталистами. Нужно было смягчать какие-то жесткие нормы, которые были у нас в стране. Сохранять госсектор, дать немножко частному сектору. Поэтому сразу переходить, как они сделали, я согласен в этом смысле с Солженицыным, мы повторили Францию 1789 года и лето 1917 года.

Партийные выборы он считает ошибкой. А как вы депутатов разберете по группам? Как земляки будут? Костромские здесь, самарские здесь. По профессии? Но человечество выработало партийную демократию, где люди любых возрастов, профессиональных ориентаций собираются в политическую группу. Левые, правые, умеренные, консерваторы. Он против этого. Это непонятно. Мол, у партий свои интересы, а не интересы народа. Он немножко коммунист – Солженицын.

Как вы эти интересы народа вырвете? Все хотят жить хорошо. Это и есть интерес? А как интересы аграриев, промышленников, интеллигенции, инженеров и так далее? Это через партийную структуру. Партия – это форма существования избирателей и избранных ими.

Зачем-то трехпалатный парламент. Однопалатный – все. И там депутаты с мест, депутаты по партийным спискам, и депутаты, представляющие различные национальные группы. Три палаты – давайте еще четыре, пять палат. Это опять славянский максимализм. Давай еще палату! Где в мире вы видели трехпалатные парламенты? Поэтому ошибка.

Солженицын никогда не занимался выборами. Ни в сельсовет, ни в район, ни в город, область. Ничего не понимает. На местах себя показывают подхалимы да трусы. Да карьеристы, молчуны. Это невозможно – опираться на тех, кто себя как-то проявил. Любая власть старается подавить тех, кто может себя как-то проявить. Как это было у нас при советской власти.

Свобода слова – опасно. Сразу много и без ограничений – это опасно. Но просто ее убирать, не нужна свобода слова, а как же люди будут высказываться? Какие-то минимальные регулирования и ограничения – пожалуйста. Как, например, порнография. Не надо ее, давайте ее исключим. Курение в фильмах – зачем это надо? Алкоголь распивают во всех фильмах. Это ограничение свободы для художников, драматургов, сценаристов. Но чтобы было для граждан здоровье.

И выборы президента. Хорошо, если кандидатов избирает парламент. А если в парламенте сидят дубоделы, тупые, плохие люди? Они изберут плохого президента. Поэтому надо дать право выдвижения большим политическим партиям, не только парламенту. Иначе мы будем всегда иметь советскую модель. Последний советский парламент избрал президентом СССР Горбачева. И что мы получили? Крушение страны. Ельцина сперва избирал парламент председателем Верховного Совета РСФСР. А потом практически народ, но по указке этого же парламента. Это ошибка.

Правильная позиция Солженицына насчет того, что за годы советской власти переломили хребет русскому народу. Это да. Это он правильно думает. Что землю раздавать бесплатно – правильно. ГКЧП хотел это сделать, но не успел. Регионы кормят Москву – согласен. Надо развивать крупные города по всей стране. Дальний Восток – два-три города, Сибирь – пять-шесть городов, Урал – семь-восемь. На юге, на севере, в Поволжье. Чтобы было сорок таких как Москва, как Петербург. В этом смысле можно его поддержать.

Культ семьи – это хорошо. Но в будущем часть людей не хочет создавать семью. Или создают семью бездетную. И мы никогда их не заставим. Им наша пропаганда говорит: давай три-четыре ребенка в семье. Это хорошо. А женщина способна родить трех-четырех? Может, ей и одного нельзя по состоянию здоровья рожать. Конечно, семья – хорошо. Но она распадается – люди устают. Одно и то же лицо, каждый день, в этой двухкомнатной квартире, спорят, ругаются. Поэтому культ можно этот пропагандировать, но удержать от распада семью невозможно. У людей разные взгляды, меняется характер, болезни появляются. И насильно удержать или какие-то принципы, идейность – невозможно.

СССР должен сбросить 12 неславянских республик – это ошибка. У нас перемешано население. Я сам из Казахстана. Это что, Казахстан сбросить, и меня там тоже сбросить?

С. Мардан:

- Он предлагал Северный Казахстан забрать.

В. Жириновский:

- А я в Южном Казахстане родился. У нас миллионы людей жили на окраинах. Ничего сбрасывать не надо. Отменить республики – да. 300 миллионов у нас, 60 губерний по 5 млн. человек. И помогать русскому народу, а не другим. Не надо специально оказывать помощь национальным окраинам, а давать все в соответствии на душу населения. И здесь может быть ошибка. У нас многодетные в основном не русские семьи. Но сбрасывать неславянские республики – это Бурбулис посоветовал Ельцину. Вот он и сбросил. А потом внутри стали брать независимости столько, сколько могут проглотить. Это непонимание. Он не знает этого.

Конечно, национализм на Украине искусственный. В этом смысле я согласен. Большинство не поддерживает это. И правильно – не только прекратить снабжать тиранические режимы по всем земле, вообще никому не помогать. Никому! Если бы все то, что мы раздали зарубежным государствам, оставить у нас, мы были бы процветающая, самая богатая, самая мощная культурная страна. А мы все раздавали. И сегодня раздаем. Сейчас Белоруссию возьмем на прицеп. И будем их содержать 10 миллионов. А молодежь будет гулять на дискотеках на западные деньги. И мы опять будем в дураках. Я не говорю – бросить Белоруссию. Нужно было давно уже ее включить в состав России.

С. Мардан:

- Губернатор Савченко покинул наконец Белгородскую область. С 1993 года, с ельцинских времен руководил.

В. Жириновский:

- Да.

С. Мардан:

- Целая эпоха ушла. Вы его наверняка хорошо знали.

В. Жириновский:

- Хорошо знал. Потому что в 1999 году решил посмотреть, что такое губернаторские выборы. И поехал. Выбрал Белгородскую область, как-то теплом от нее веет. На юге, Белгород, ничего плохого не слышал. И, конечно, там мне устроили обструкцию. Мешали участвовать. Начали с того, что гостиница занята. Обнаглели. Едет лидер парламентской партии, победившей на выборах еще год назад. Это был 1993-й, зима. А это был уже 1999 год. В любом случае, все равно, лидер партии, в свое время победившей на выборах.

Потом стали мешать проводить кампанию. И потом фальсификация выборов. Ельцин звонил Савченко и говорил: не мешай, оставь губернию Жириновскому. Давай в Москву, министром сельского хозяйства. Нет пошел. Потому что в Белгороде он был хозяином 26 лет. А министра могут и снять через полгода, через год, через два. Он мог хорошо многие вещи делать, я согласен. Но он задушил демократию. Не продохнуть. Самая затхла область. Ничего там не было. Все только Савченко, Савченко. Он там надоел всем. Хуже Лукашенко.

Поэтому его уход – это наконец последний ельцинский губернатор ушел. И теперь нужно думать о тех, кто больше десяти лет сидит на одном месте. Посмотрим, кого назначат. Хорошо бы от ЛДПР. Тогда было бы больше там свежего воздуха. Там 80 километров до Харькова. Это очень важный город – Белгород. Можно было бы оттуда влиять на русское население хотя бы Харькова. Устраивать встречи на границе. Да просто приглашать харьковчан в Белгород, а харьковчане могут приглашать белгородцев. Хорошая область.

С. Мардан:

- Раньше так и было. Они на электричках ездили друг к другу.

В. Жириновский:

- Не было границы. Я ехал на своем «Запорожце» - Москва, Тула, Орел, Курск, Белгород, Харьков и дальше. Поезда шли – Миллерово, Херсон и так далее. Крым. Мы понятия не имел, что где-то Россия, где-то Украина. Это все коммунисты виноваты. Уже 103 года мы мучаемся из-за них. Понастроили этих республик. Эта идеология левая, до сих пор мучаемся. И над русскими издеваются. В Белгороде все школы на русском. 80 километров на запад – все школы на украинском. Это отвратительно. Издеваются над русским народом. Надо с этим заканчивать.

Вот Солженицына если еще закончить, он не возражал против частной экономики. Поскольку это могло создать у людей трудовую заинтересованность. Не хотел, чтобы это была вся собственность в руках узкого круга спекулянтов, иностранных капиталистов. Здесь можно полностью согласиться.

И осуждением обществом преступлений коммунистической эры. Это нужно было сделать. До сих пор не сделано. До сих пор гроб стоит на Красной площади, а коммунисты сидят в парламенте. И вот эта борьба с философией безграничного потребления, как в США, тоже правильно. Нельзя все на потребление. Поел, выпил, надел, пошел. Это не годится. Надо, чтобы все-таки что-то, действительно, было человеческое, духовное. Так что процентов на 70 можно с ним согласиться.

Савченко убрали – это хорошо. То, что в Калининграде ноги омывают выходцы с Кавказа в воде из святого источника – это плохо. То, что там выставка, тоже боевики на отдыхе, тоже этого нельзя. Все это допустили коммунисты. При царе даже Грозненской области не было. Вообще ничего близко не было. Это они создали. Сперва Грозненская область, а потом республика. И Дагестан – республика. Ничего е было. Махачкала была, наместник русского царя на Кавказе. И Грозный – русское название. А Владикавказ – «владей Кавказом». Там сидел царский наместник. Понаделали республик. Компартий понаделали. Войны устроили.

Национализм – все это сделали большевики. Ленин. Сталин здесь понимал правильно. Но Ленин не послушался Сталина. Ибо у Ленина была бредовая идея – всемирный коммунизм во главе с Москвой и с ним. А Сталин знал, что такое Кавказ. Никаких регионов национальных. Только культурная автономия. И та бы распалась. Никто бы не пошел в национальный театр. Я жил в Алма-Ате. Казахский театр – никто не ходил. Уйгурский театр – никто не ходил. Газеты продаются в киоске – только на русском разбирают. А казахский и другие языки не берут. Люди выбирают язык общий. И всем доступный и понятный. Нельзя с детства учить три-четыре языка. Что вы делаете? Это все немыслимо.

Все это нужно делать так, чтобы не было упора на национальный момент. Поэтому такие выставки выставлять не надо – отдых боевиков или что-то такое. Ноги моют где-то. Наказывать! На выставку картины не пускать, а этих двух товарищей, которые омыли ноги в святой воде, тоже примерно наказать. Сейчас там хороший глава республики Васильев. Пусть он их заставит вести себя по-другому. И никакие ноги не омывать.

С. Мардан:

- Они военнослужащие Балтийского флота оказались, эти трое дагестанцев.

В. Жириновский:

- Да. Значит, перевести на север. У нас много частей за Полярным кругом. Я сам был в Закавказье, не буду называть республику, лейтенант, вышел вечером погулять. На окраине города небольшой памятник советским солдатам и Вечный огонь горит. Газовая горелка. Два парнишки местной национальности греют ноги. Их можно понять – никого нет, им холодно, а тут огонь горит. Если бы они понимали, что это огонь в память солдат, погибших во время войны, может быть, там дедушкин прах лежит. Нужна воспитательная работа. И поменьше памятников, чтобы их никто не оскорблял, чтобы просто так памятники не стояли. А в крупных местах. Чтобы был забор, огорожен, чтобы был какой-то пост, чтобы это не вызывало такого чувства неприязни, когда кто-то там совершает действия, которые нам неприятны.

И дагестанцы эти могли не знать, что это святой источник с водой. Может быть, жара была, лето, решили ноги помыть. У мусульман очень принято мыть ноги. Пять раз в день нужно делать намаз – молиться. И обязательно помыть руки перед каждым намазом. Это такие больше религиозные обычаи. Тем не менее, надо просвещать, воспитывать и ставить на место, чтобы никто нигде не вызывал отрицательные чувства у русских, у православных.

С. Мардан:

- Может, им лучше трешечку за оскорбление чувств верующих дать для профилактики?

В. Жириновский:

- Три года тюрьмы? Вы так легко говорите. Это же тяжело.

С. Мардан:

- Pussy Riot посадили. А почему бы этих не посадить?

В. Жириновский:

- Давайте сперва воспитательную работу, и можно перевести служить там, где не очень хорошо. За Полярным кругом. Там, где птицы замерзают и падают как камень на землю. Вот что такое русский Север.

С. Мардан:

- Давайте обсудим дело Навального. Но, скорее, не самого Навального, сколько тот «список Магнитского», «список Навального», который Европарламент собирается вводить. Как вы думаете, введут? И как нам в очередной раз на это реагировать?

В. Жириновский:

- Я всегда, чтобы было ясно, почему такая оголтелая, наглая, хамская кампания против России, по любому поводу, Навальный это, «Новичок», Магнинтский, Белоруссия, спортсмены, Украина, Крым, - постоянно ведут оскорбительную политику против России. Это подготовка к войне, которая не обязательно будет. Но ВПК европейский получает деньги, бюджет. Это нужно выбивать деньги у европейских депутатов. Поэтому всегда показывать Россию как угрозу, Россию как опасность.

И в чем-то, может быть, и глобальный интерес. Я так думаю, что все-таки экономика мировая и весь процесс, эта урбанизация, огромное количество населения, это уже почти больше 7 миллиардов, неизбежно должно привести к крупным конфликтам мирового масштаба, которые будут приводить к гибели людей. Вот болезни. Болезнь опасна. Коронавирус пришел и в Америку. Поэтому нужны локальные конфликты. Афганистан – там перемолоть часть русской армии. Сирия – не получилось пока. Вот Ирак – тоже мы где-то участвовали.

В целом после второй мировой войны человечество провело столько конфликтов, что погибло больше, чем в период горячей второй мировой войны. Все конфликты вооруженные на всей планете за 75 лет. Поэтому мы должны быть готовы. Но опять же, все эти оскорбления – Навальный, «Новичок» - это заставить нас вооружаться, тратить деньги на вооружение. Мы постоянно из себя большую часть соков отдаем на вооружение.

С. Мардан:

- Мы начали говорить про список Навального, который должен, видимо, повторить список Магнитского. Для чего все это делается?

В. Жириновский:

- Во-первых, я напомню, что у нас, видимо, будет повтор завтра, в субботу, в 7 утра. И еще раз повтор – в 7 вечера в воскресенье (для тех, кто не услышит нас сегодня). А почему мы готовим таких, как Навальный, в наших вузах? Я не раз говорил про Институт мировых цивилизаций. Оттуда не выйдет никогда никакой Навальный. Мы им с первых дней учебы вдалбливаем в сознание, что это предатели, аферисты, авантюристы – от большевиков, от Ленина до Навального. Это те, кто хочет принести горе нашей стране. Поэтому, если кто-то еще не стал студентом, приезжайте в Москву. Москва, Ленинский проспект, дом 1, Институт мировых цивилизаций. Мы вас примем на заочное отделение, а зимой переведем на очное. Учитесь все.

Вот на примере Навального смотрите, какая провокация. Якобы мы его отравили. Как мы можем отравить человека? Если отравление, он умрет тут же – на кровати, в номере, на остановке. Человек едет в аэропорт, садится в самолет, летит. Отравленный человек не будет орать в туалете. Это инсценировка. И наши врачи могли бы выявить причину отравления. Потому что яда не было. Яд «Новичок» - самый страшный яд сегодня, это новый вид биологического, ядерного оружия. Вместо бомбежек такой яд распылить – и весь город погибнет, не будет целого города. А тут один человек. То ли он выпил, то ли бутылка, то ли еще что-то. Летит, с ним сопровождающих много. Никто больше не заразился, не заболел, не умер. И никто не надевает спецодежду. Чтобы войти в палату, где лежат больные коронавирусом, сколько там – грязная зона, синяя зона, красная зона, сколько одежды, перчатки, маски. А этот с семьей сидит, обнимается, целуется. Оказывается, он уже здоров и т.д. То есть специально.

Вот Белоруссия Запад не очень волнует, они даже не знают, где это, даже путаются – Белоруссия, Украина. Как Буш путался, где Словакия, где Словения. А вот конкретно человек – им легче ухватиться.

Лет 15 назад я в очередной раз приехал в Страсбург. Смотрю, они шушукаются, депутаты всех европейских стран, и везде фамилия – Ходорковский, Ходорковский. То есть была дана команда всем депутатам всех европейских стран поднять шум по поводу Ходорковского. Его у нас как раз должны были арестовать или уже арестовали. То есть идет команда – Навальный. Теперь все – Европарламент, Парламентская Ассамблея Совета Европы, НАТО, ОБСЕ будут шипеть: Навальный, Навальный. То есть им легче защищать какого-то одного человека, пусть он будет ушибленный, больной, урод, но фамилия. Европейцы жалеют: ой, какой-то мальчик Алеша, его отравили. Даже не понимают, что если отравили, он умер бы. А если он жив, и все остальные около него, и даже близко никаких симптомов, значит, провокация. И мы должны были не отдавать его в Германию, а здесь на ноги поставить, пинком под зад – и в тюрьму в Кировской области, где он не досидел свои 5 лет.

Если бы я был в Кремле, он в Москву возвращается – у трапа самолета… Я подвожу «скорую помощь» - и в институт Сербского, судебная психиатрия. И там полгода будет лежать. Чтобы навсегда выветрился любой яд, чтобы у него не было этих мыслей про яд. И всю его группу арестовать, весь его фонд ликвидировать, чтобы они прекратили устраивать провокации для всей страны, 150 миллионов. И они нас подводят к грани большого столкновения со всем Западом. Какой-то недоумок Навальный. Кто он такой вообще? Это аферист.

Я уже был кандидатом в президенты России в 91-м году, а он мальчишка, в футбол гонял во дворе, ему было 14 лет, и т.д. Теперь он, оказывается, лидер оппозиции. Интересно, а ЛДПР – это не оппозиция? Самая оппозиционная партия. Это КПРФ – остатки КПСС, а та управляла нами 73 года. Поэтому если есть в стране оппозиция, это ЛДПР, и ее руководитель – это лидер оппозиции. Ибо мы побеждали на выборах неоднократно, уже 7 раз в Госдуму и 6 раз я участвовал в выборах президента.

Поэтому Навального арестовать и держать в психушке, пока из него не выветрится вся эта мразь, которую ему впитали в Йельском университете. Но у них есть в запасе другой – Дмитрий Гудков, Гарри Каспаров, Люба Соболь. То есть они найдут замену на каждый год. Мы их в психушку, в тюрьму, а они будут новых ставить, чтобы нам портить нервы. И задача – вывести нас из терпения, чтобы мы начали где-то маленькую войну, например, на Украине. В Сирии уже невозможно. Дальний Восток – нам там не нужно ничего. Вот только одно – Украина, Белоруссия. Будут провоцировать, убивать русских, убивать людей в погонах и пытаться нас заставить применить вооруженные силы. И потом орать об агрессии.

Один дурак (правда, русский) из латвийской газеты пришел и взял у меня в Москве интервью. И сам навязывает мне идею: «Владимир Вольфович, вы хотите, наверное, на танке въехать в Ригу?» Дурак, я тебе говорил разве об этом? Через некоторое время выходит его статья в Риге - «Жириновский мечтает въехать в Ригу на танке». И рижане возмущаются, боятся. Но это он. Его купили, чтобы он такие провокационные статьи печатал в прибалтийской прессе. Я никогда об этом не говорил. Я говорил про взморье, что там купаться, сосны, чтобы мы все дружили, чтобы поезд «Сапсан» шел два часа Москва – Юрмала. А он вот такую гадость пишет. То есть провокации постоянно будут. Это называется холодная война. Она есть. Мы забыли ее, решили, что она кончилась, а она не кончилась, потому что мы огромная, сильная, богатая страна, и на нас будут тявкать маленькие европейские шавки в виде Прибалтики, чтобы зарабатывать деньги.

Ведь Польша, охаивая нас уже 30 лет, в год получала миллиард евро просто так. И Украина рвется в Евросоюз, чтобы тоже встать на дотацию. Дотация – это просто прямая помощь, безвозвратная. Поэтому с Навальными бороться. 10 лет назад нужно было ликвидировать его и забыть о нем. Сталин целый класс кулаков ликвидировал. Это плохо, миллионы погибли. А тут какой-то негодяй ходит, мутит воду во всем мире, а его возят спецсамолетами, со спецсопровождением. Якобы Алешу отравили. Вы знаете, что его настоящая фамилия Алексей Анальный? Но это неблагозвучно звучит. Вот папаша переделал – Навальный. Даже в переносном смысле слова это отвратительно, все, что он делает. Из-за него сколько денег мы потратим сейчас. Один подлец, а мы будем вынуждены тратить лишние деньги на то, чтобы каким-то образом компенсировать тот вред, который он наносит.

Ведь не Навальный нужен Западу, а остановить «Северный поток-2», остановить «Турецкий поток», остановить наши хорошие контакты с любыми странами мира, где могли бы быть наши экономические интересы, душить нас, давить нас. Воевать боятся. Уже были Наполеон, Гитлер, шведы, поляки, немцы. А вот такие пакости… Навальный кончится (он, возможно, не приедет даже), другой есть, у них список длинный, вытащат любого негодяя, будут раскручивать. И опять он где-то попадет в беду, где-то объявят, что мы ограничили его свободу. Поэтому вывод один. Привести в боевую готовность все войска Западного военного округа, подвести их к границе с Польшей, с Литвой, расчехлить наши Ракетные войска стратегического назначения. Дать жесткую команду всем дипломатам предъявлять ультиматумы, прекращать это сюсюканье: какие-то обвинения голословные, необоснованные. Это делают уже 75 лет, после войны. У нас нет советской власти. Левых разогнать. Запретить все коммунистические организации, очистить Красную площадь. И жесткий режим. Демократия, но в жестком варианте.

Знаете, бывает сладкий пирожок, а бывает с редькой, с капустой. А вот такой, с повидлом, нужно в сторону отбросить. Это можно сделать. Они боятся нас. Они сразу заткнутся. Ультиматум: отвести войска на тысячу километров от границ с Россией, не отведете – мы начнем вводить свои войска. И плевать нам на натовские флаги, плевать на все ваши возражения. Они же никогда не посмеют оказать нам вооруженное сопротивление. Америке наплевать, она вообще постарается самоизолироваться и жить там, на американском континенте. Европа дряхлая, ничего не может уже. Они готовы дать деньги, лишь бы только их солдаты в формате натовских войск где-нибудь не воевали.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, по поводу списка Навального, по поводу Европы. Как вы думаете, не является ли Германия главным действующим лицом в этом кризисе? Американцам вроде не до этого, у них выборы.

В. Жириновский:

- Германия – главная фигура и Евросоюза, и НАТО. Если нет Германии, НАТО немедленно распадется, и все разбегутся из Евросоюза. Поэтому там постоянно стоят оккупационные войска США, Голландия, Франция, Британия. И они всячески стараются держать Германию на узком поводке. Ибо они боятся настоящего возрождения Германии, чтобы она была полностью самостоятельной. Она тут же укрепит связи с Россией, и этот тандем Берлин – Москва будет непобедимым. Поэтому они будут стараться – «Северный поток-2» не достроить, «Северный поток-1» - не пропускать газ. Любые пакости. Всячески будут мешать. Всячески будут Германию втравливать в борьбе против России. Ибо у немцев есть еще воспоминания о Первой мировой, о Второй, где-то дедушка, прадедушка погиб и т.д., легче разбередить старые раны. Как и у нас.

Держать Европу через Германию – это дешевле. И будут нам пакости делать постоянно, и именно через Германию. Их Польша не интересует, это так, проходной мосточек, а тем более какая-нибудь Литва, Венгрия. Вот молчит Венгрия, молодцы венгры, спокойненько сидят в стороне, не высовываются. Они еще Суворова вспоминают, 1849 год. Попытались брыкнуть в Австро-Венгрии – им хорошо показали.

С. Мардан:

- В 58-м еще им напомнили.

В. Жириновский:

- То есть они еще помнят рокот моторов советских танков 1956 года. Наш посол Андропов. Вот была жесткая линия. А потом пошли размазня-послы, размазня-чиновники, размазня – Горбачев, Ельцин и вся эта верхушка. Надо менять нашу линию, заставлять нас уважать и заставлять покупать все наше. Мы можем всех завалить и газом, и нефть, и сельским хозяйством, и любой другой продукцией. И никому не помогать. И обустраивать центральную Россию – Псков, Смоленск, Владимир, Кострома, там, где исконно русское государство образовывалось.

С. Мардан:

- По поводу исторической России хотел вам тему подбросить. Председатель Комитета финансов города Выборга Александр Болучевский выкрал почти целиком годовой бюджет города (700 млн. рублей), чтобы дать взятку в 350 миллионов за трудоустройство в мэрию Москвы. Это сколько же они предполагают зарабатывать здесь, на этих исторических российских территориях?

В. Жириновский:

- Это и нужно вскрыть – все эти подпольные дела наших новых миллиардеров, чтобы все деньги пошли на дороги. И покончить с тем, что у нас есть где-то плохие дороги – и автомобильные, и железнодорожные. Вот это нужно делать. А денег полно. Даже легальных денег, по-моему, 7 триллионов не израсходованы, висят на счетах. Представляете, треть бюджета висит неизрасходованная. А сколько в серой схеме? Там 2-3 бюджета гуляет. А за рубежом сколько денег. То есть у нас 5 бюджетов. Нас бюджет – больше 100 триллионов рублей, а он разбросан везде, по чужим карманам, по чужим банкам. И вот такую взятку хотел привезти в Москву, чтобы где-то здесь устроиться.

Нужны более мощные, современные правоохранительные органы. Я уже говорил, давайте возьмем под неусыпный контроль всех чиновников страны, у которых распорядительные функции (мэр, зам. мэра, финансы, земля), то есть, кто может дать что-то или не дать. Под неусыпный контроль – телефон, дом, дача. Чтобы никто даже не мог заикнуться, чтобы что-то украсть, увести. Только так мы добьемся успеха.

У нас богатейшая страна, ресурсов полно, и денег полно, и талантливых людей полно, но пробиться невозможно, потому что везде вот такие, как мэр города Выборга. Финны мечтают, чтобы вернуть этот город. Никогда он не будет финским. Нужно было еще в ноябре 39-го оккупировать всю Финляндию и вернуть ее. Ленин не имел права подписывать декларацию о независимости Финляндии, а Бонч-Бруевич – тем более, завхоз в Кремле. А Ленин не был главой государства, а был Свердлов. Куда он полез? Даже не он, Каменев был первый глава советского государства, потом Свердлов, потом Калинин и т.д. То есть все эти фиктивные независимости (Польша, Финляндия и т.д.), весь сыр-бор, Гражданская война, всё это продолжается и сегодня. И в этом виноваты коммунисты. Они бессовестные. На выборах что они делали? Клеветнические статьи против ЛДПР в некоторых регионах. Обманывают избирателей, что якобы мы были за пенсионную реформу. Мы против были. Эту реформу провела только «Единая Россия». Но обманывают избирателей. Это страшно, что такое коммунисты. Не зря была целая комиссия в США, что они выявляли всех коммунистов и отовсюду выдавливали. Это болезнь. Это Маркс придумал, Энгельс. Но они специально говорили: где бы эту гадость на практике применить, кого нам не жалко? Говорят, давай русских, их не жалко. И нам подсунули это через Ленина и его команду.

И это сегодня продолжается, это не история. Пока Мавзолей на Красной площади, а коммунисты в парламенте, и слово «коммунистический» не запрещено, нам тяжело будет еще долго. Надо очиститься. Нужна очистительная гроза, со всем этим покончить, чтобы антикоммунизм был предметом в школьных учебниках старшеклассников. Очистить наши мозги. Чисто как Солженицын нельзя, но у ЛДПР хорошие наработки, они частично совпадают с Александром Исаевичем Солженицыным. Пускай наши ученые наработают. Что они молчат? Отделение гуманитарных наук Российской академии наук. Молчат. Мы даже не знаем, кто у нас главный идеолог. При Брежневе Суслов был, при Горбачеве – Яковлев, при Ельцине – Бурбулис. Сейчас кто у нас идеолог? Нет. Ничего не говорят за русский мир, славянский мир. Давайте это культивировать везде, и русский язык, вставать на защиту его. Закон не можем принять.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, спасибо вам большое.