Владимир Вольфович раскладывает по полочкам главные события уходящей недели: рост заболеваемости коронавирусом, предложение о выкупе Карабаха армянами, выступление президента на валдайском форуме

И. Панкин:

- Иван Панкин и Владимир Жириновский, лидер партии ЛДПР, с вами. Владимир Путин выступил на Валдайском форуме. Там было много интересного. Среди прочего, он говорил и про коронавирус, что это такой новый вызов, и, насколько я понял, коронавирус никуда не уходит. Депутат Госдумы от ЛДПР Ярослав Нилов заявил, что некоторая часть россиян пренебрегает рекомендациями врачей, игнорируя средства индивидуальной защиты, однако, существует способ заставить их носить маски и перчатки. Но так как это ваш подопечный, расскажите, что имел в виду господин Нилов.

В. Жириновский:

- Надо начать с того, что врач Мясников, которому и вы даете эфир, и «Вести FM», и телевизионные каналы, вдруг заявляет, что туристические поездки в Турцию не влияют на вспышки коронавируса. Во всем мире ужесточили карантин, закрыли бары, рестораны, дискотеки, комендантский час вводят. А он вот такое говорит. Это врач. Я бы на месте Мурашко, министра здравоохранения, отобрал бы у него диплом врача и запретил бы выступать. Ведь в Турцию едут на отдых, чтобы там стоять вместе – дискотека, ресторан и т.д. В самолете они летят все вместе. Ну как врач такое может заявлять?

Нилов у нас руководит самым мощным комитетом (социальной политики), и он там предлагал еще и маски выдавать бесплатно. Но это не очень важно, поскольку вопрос в том, чтобы надевали, чтобы не слушали тех, кто делает безответственные заявления, что маски не спасают, и даже перчатки не особенно нужно. Весь мир это делает, а у нас находятся такие люди, которые такие вещи заявляют. Сам министр в самоизоляции, у нас Миронов заболел, руководитель фракции «Справедливая Россия», Гартунг из его же фракции заболел. Человек 50 у нас в Думе или в самоизоляции, или заболели. А я 10 месяцев их всех прошу каждый день: соблюдайте дистанцию 1,5-2 метра. Плечо в плечо сидят, голову наклоняют на ушко пошептать что-то.

Постоянно будет увеличиваться количество заболевших. Поэтому нужны жесткие разъяснительные беседы, чтобы все поняли. Во-первых, маска – это надолго, коронавирусы надолго, потому что они будут приходить каждый год. Я за свою жизнь каждый год делал какие-то прививки – оспа, холера, полиомиелит, лихорадка, грипп. И ни разу никакими болезнями не болел. А даже в Америке Рузвельт переболел полиомиелитом, потому что там у них не было этой вакцины, только у нас она появилась.

Сейчас уже три вакцины. Обязательно нужно соблюдать эти элементарные нормы. Вот у меня на дверях 20 лет висит надпись «Никаких рукопожатий». Вчера смотрю, премьер-министр награждает орденами врачей и руку жмет. Ну, нельзя этого делать. И самые разные сценки (какие-то презентации, номинации), там продолжаются рукопожатия. Вот Нарышкин, глава Службы внешней разведки, прилетел в Минск. И Лукашенко своими клешнями его обнимает. Ну, у тебя совесть есть, Александр Григорьевич? У тебя пол-Белоруссии заболеет коронавирусом. А Нарышкин может не подходить к нему близко? Подходят близко – и вплоть до объятий, рукопожатия. Это же элементарно. Это же не лекарство.

Поэтому всем прививки сделать. И тогда эта инфекция прекратится. Но будут другие. Будем другие вакцины изобретать. Но защищать надо людей. Уже миллион погиб. Вам не жалко их?

И. Панкин:

- Владимир Вольфович, давайте вернемся к маскам, к предложению господина Нилова. Чтобы везде раздавать маски бесплатно (а это инициатива похвальная, на мой взгляд), нужны деньги. У вас есть идеи, где взять деньги на это?

В. Жириновский:

- Это всё старые песни – где взять деньги. В бюджете любого города есть деньги, НЗ, есть деньги на развитие здравоохранения. Маски стоят копейки. Маски стоят 3 рубля.

И. Панкин:

- 50 рублей стоит 5 масок в аптеке.

В. Жириновский:

- Официально стоит 3 рубля, на старые советские деньги – 3 копейки. У ребенка во дворе есть такие деньги. Поэтому не надо эту линию гнуть – а где деньги? Деньги есть, и маски есть. Вот китайские покупать не надо – рвутся постоянно.

И. Панкин:

- А зачем вы китайские маски покупаете, Владимир Вольфович? Дайте помощникам нагоняй.

В. Жириновский:

- Увольняю каждую неделю дураков, которые ничего не соображают. А Зюганов хвалит: Китай – великая страна. Великая страна по браку. Вот брак там огромный. Те китайские товары, с которыми я сталкивался, все плохие. Поэтому, конечно, мы с вами будем бороться. В Бразилии умер даже участник испытаний вакцины. Нашу не взял президент Бразилии, взял американскую. И вот получай первый труп.

Но плюс какой есть? Из-за пандемии в Москве (и, возможно, в других городах) на 40% сократилось количество иностранных рабочих. Давайте эту тенденцию продолжим. Продолжим выдавливать из страны всех иностранных рабочих, особенно из Средней Азии (Украину, Белоруссию трогать не надо). И заменим их нашими людьми, из наших регионов. Вот рядом Владимир, Смоленск, Кострома, там полно безработных.

И. Панкин:

- Владимир Вольфович, тут поспорю с вами. Потому что я, с одной стороны, целиком и полностью поддерживаю, что у нас миграционная политика, скажем мягко, не на уровне. Но всех мигрантов выдавить, как вы говорите, на мой взгляд, невозможно, и не надо этого делать. Нужно в этой политике навести порядок, которого там нет. До половины примерно сократить можно. А своя рабочая сила в регионах у нас выпивает, прямо скажем.

В. Жириновский:

- Иван, вы зря со мной спорите. Я этой темой занимаюсь 30 лет. Именно выдавливать, и всех. И не надо пытаться меня переубедить. У вас есть своя точка зрения, у меня своя. Но это мой отчет за неделю. Люди хотят слышать мою позицию. Поэтому обязательно избавиться от всех иностранных рабочих, и тогда проблемы с безработицей у нас не будет, конфликтов не будет, будет меньше уровень преступности, меньше столкновения культур. Вам случай в Париже ничего не напоминает? Голову отрезали французскому учителю. И у нас такие появятся. У нас на Кавказе русским солдатам резали головы. Вам показать видеоролик? Я показал журналисту – он в обморок упал.

Поэтому здесь у меня четкая позиция. Я же не говорю, что надо их вышвыривать. Вот уже нет 40%. Еще 20, еще 20. И за 2-3 года избавиться. И на все рабочие места, которые ранее занимали мигранты, есть наши рабочие. А если нет рабочих, тогда не начинайте производство, не начинайте стройку. Что-либо начинайте делать тогда, когда у вас есть рабочие и деньги, чтобы не было обманутых дольщиков. Мы сами себе проблемы создаем.

Вы посмотрите, во время ЕГЭ коронавирусом заболело 400 выпускников школ. Зачем ЕГЭ проводили? ЛДПР сказала: в этом году, в условиях пандемии, никакого ЕГЭ, всех принять в вузы. Вот 400 человек больны, а некоторые из них будут иметь дальнейшие последствия. Как протоиерей Смирнов. Он заболел весной, а последствия его доконали осенью, и он ушел из жизни. Бауманка закрыта из-за того, что тоже эта проблема, вспышка. Институт мировых цивилизаций. Я предъявил жесткие требования ректору, что если студенты не сделают прививки, отправить их на дистанционное обучение, иногородних отправить домой. Шутить не надо со здоровьем. Все вспышки - в коллективах. Если человек дома один, на работе один и на машине едет на работу, он ничем не заболеет.

Есть информация ВЦИОМ. 39% не доверяют полиции, 45% не верят, что суды выносят справедливые решения. Раньше я думал, что, наверное, много людей у нас так плохо относятся к правоохранительным органам, но столкнулись мы за последние 3 года. Следователи в Архангельской области не довели дело до суда (украли у нас партийные деньги), в Липецкой области, в Ставропольском крае. В Москве бухгалтер-мошенница украла 30 миллионов. И что вы думаете? В МВД по Москве вели дело два года, сейчас уже больше полугода ведет Следственный комитет. Ничего не делают. Там детское дело. Женщина получала 6 зарплат. В 6 ведомостей внесла свою фамилию и получала деньги. На нашем заявлении нужно было написать следователю – «В суд». 159-я статья, ч. 4 – 8 лет тюрьмы. А они сколько лет занимаются уже, сколько томов исписано.

Вот здесь нам тоже нужна реформа, потому что почти половина людей не доверяет. И я убедился в этом сам - в разных регионах страны, по разным составам преступлений невозможно добиться, даже на уровне лидера парламентской партии. Я звоню Колокольцеву, звоню Бастрыкину, звоню Баранову (начальник полиции Москвы). К президенту страны дважды обращались, в администрацию президента трижды обращались. Никакого толка. А что простой человек в далеком районном центре? Он там ничего не сможет добиться. Поэтому пока не будет мощной правовой системы, чтобы все наши люди были защищены, чтобы все мошенники сидели в тюрьме, и воры, и убийцы, и наркодилеры, порядка не будет.

Вот посмотрите, после этой пандемии целая эпидемия детоубийств по всему миру. Но и у нас пошла жестокость. Смотрите, в Саратове выбросила мать двух дочерей. В Подмосковье повесила сына на колготках. В Нижнем Новгороде подросток расстрелял людей, покончил с собой. Там же журналистка себя сожгла на скамейке в центре города. На юго-востоке Москвы беременная застрелила жениха и себя. Наконец, в Москве студент МГИМО завалил сессию и покончил с собой.

И. Панкин:

- Еще про Питер надо вспомнить, сколько там историй с расчлененкой.

В. Жириновский:

- Так по всей стране. То есть ужесточились нравы наши. И пандемия этому способствовала. Отрезали голову профессору в Париже, может быть, тоже под воздействием пандемии, поскольку ограничения, ограничения. Я же понимаю, что тяжело. Люди привыкли в бар ходить, ночной клуб, встречаться на дискотеках, но сейчас этого делать нельзя, надо воздерживаться, и это тяжело. Тем не менее, пандемия может быть еще дольше.

Нас интересуют проблемы с демократией. Вот Заксобрание Кировской области правильно делает – сократить депутатский корпус. Не 54 депутата, а 40. Но по округам будут те же 27, а по спискам получится 13.

Смотрите, Кострома, Владимир, Липецк и Ульяновск – вообще нет ни одного депутата от любой партии (я не говорю только про ЛДПР). Полностью однопартийные 4 городских парламента. Зачем они это делают? Они что, провоцируют у нас Белоруссию? Это они, руководители этих парламентов и мэры городов, всё делают. Давайте их сейчас остановим, чтобы у нас не было Хабаровска еще раз, не было бы Минска и, не дай бог, Карабаха. Это сейчас происходит. Мы против, но голосов у нас мало. «Единая Россия», к сожалению, поддерживает сокращение депутатов по партийным спискам и увеличение по одномандатным округам.

И. Панкин:

- Владимир Вольфович, по-моему, вы не так давно призывали к тому, чтобы сократить количество госслужащих, и депутатов в том числе.

В. Жириновский:

- Обязательно. В целом – да. Но если мы сокращаем, давайте сократим на выборах и по партийным спискам число депутатов, и по округам. А они опять хитрят. Берут правильную тенденцию – общее количество сокращаем, но при выборах по партийным спискам это сокращение падает, меньше их будет, а по округам оставляют. Я об этом говорю. Надо, во-первых, выбирать только по партийным спискам. Мы же не знаем людей. Соседи по лестничной клетке не знают друг друга. Как они будут выбирать одномандатников? Спросите у людей на улице: «Вы часто были на собрании кандидата в одномандатный округ?» Скажут: «А я не был, я не знаю, где, когда». Я ни разу не был. За 30 лет активной политической жизни я ни разу не был ни на одном собрании по выборам кандидата в одномандатный округ в городе Москве. Это всё липа. Там засыпают деньгами. Вы знаете, сколько они платят за одномандатный округ? 200 миллионов на одного в одном округе. Я своим даю 200 тысяч. Ну как можно побеждать, если я могу дать только 200 тысяч (у нас же 226 кандидатов в одномандатные округа), а тот 200 миллионов дает? Он засыпает весь округ деньгами, обманывает людей, подкупает. Поэтому это нельзя делать. Это борьба с коррупцией в том числе. А потом они сидят и молчат, потому что за каждым куча преступлений. За каждым могут прийти и увести, куда надо.

Поэтому в этом плане мы должны стремиться, чтобы выборы всегда проходили только по партийным спискам, чтобы глава государства избирался только на один срок, а не на два, и не 6 лет, а 5. То же самое и губернаторы – один срок, 5 лет. А депутатам дать возможность ротации. Вот на 5 лет. А мы видим, что дурак, мы видим, что лентяй, что не получается, что он ошибся. Давайте мы будем его заменять. У нас весь партийный список был проголосован. То есть за всех 300 кандидатов от ЛДПР граждане проголосовали. Мы получили 40 депутатов. Но почему мы не можем каждый год заменить 5 депутатов на других? И за 5 лет полфракции мы бы заменили. Опять ограничивают нас. Им выгодно, чтобы в оппозиционных фракциях были бы слабые депутаты. А мы их не можем узнать сразу. Вот я сейчас с вами веду эфир в Москве, а что происходит на Чукотке, в Улан-Удэ, Калининграде, Севастополе? Как я могу из Москвы видеть и слышать их? Люди работают, учатся. И чтобы их узнать, нужны годы и годы, чтобы рядом работать.

А партийные списки, мы уже их подбираем, мы их знаем, и самое главное, они обязаны партии. Сам он никуда не сможет пройти. Поэтому специально у нас делают смешанную систему, а кое-где только… Как в Москве. Ведь выборы только по одномандатным округам. Ну, и что хорошего? Людям так надоело, что даже в округах они завалили всех одномандатников. И «Единая Россия» пошла по Москве на выборы как самовыдвиженцы. Они партию на колени поставили, что партия боится идти на выборы от самой себя. И большинство губернаторов идут как самовыдвиженцы. И не только «Единая Россия», но и «Справедливая Россия». У них в Чувашии пошел как самовыдвиженец, в Омске пошел. А пришел новый депутат от Пензы, его вообще губернатор-единоросс возил по округу за ручку. Это что, депутат от «Справедливой России»? По ленд-лизу получила партия одного депутата, он из «Единой России», и его рекомендовал и агитировал губернатор от «Единой России». Что вы людям голову морочите, что вы злите людей? Когда будут нормальные, честные и чистые выборы? Я Медведеву послал письмо: исключите из партии мэров городов Владимир, Кострома, Ульяновск, Липецк, объявите дополнительные выборы, распустите 4 городских парламента. Вот тогда будет честно все.

И. Панкин:

- А при чем тут Медведев? У нас Мишустин сейчас премьер.

В. Жириновский:

- Нет, лидер партии-то Медведев. Мишустин, может быть, и в «Единую Россию» не входит. Не все министры входят в «Единую Россию».

И. Панкин:

- Я сначала не уловил, зачем вы отправили Медведеву. Я понял, как лидеру партии.

В. Жириновский:

- Исключить из партии 4 мэров и добиться назначения новых выборов, чтобы там были депутаты от всех партий, существующих в стране. А Мишустин руководит правительством. Я не уверен, что он входит в «Единую Россию». Может так быть, что он вообще не является членом «Единой России».

И. Панкин:

- Поговорим про Карабах. Интересная новость. В том смысле, что есть некий выход из ситуации с Карабахом. Российский бизнесмен Грант Агасьян предложил армянским бизнесменам скинуться и выкупить Нагорный Карабах у Азербайджана. Он считает, что землю можно оценить, сделать независимый аудит, или ее можно оценить по потерям бюджета двух стран от войны. В общем, придумать какую-то цифру, согласовать ее и выкупить Нагорный Карабах. Сработает?

В. Жириновский:

- Абсолютно отличное решение. Руководитель Союза армян Ара Абрас соберет необходимую сумму. Надо договориться с Алиевым. Он пообещает выдать необходимые пособия на строительство жилого дома всем семьям азербайджанцев - переселенцев из Карабаха. И тема будет закрыта навсегда. Таким путем и надо решать вопросы. Зачем проливать кровь? 5 тысяч погибло, еще 5, еще 5… И никто ничего не сможет сделать. Выкупить землю, чтобы Карабах был армянский, а азербайджанцам дать денежную компенсацию, выделить участки, и они быстро построят себе хорошие новые дома, и тема будет закрыта. Правильная позиция.

И. Панкин:

- А во сколько можно оценить такую территорию, Владимир Вольфович?

В. Жириновский:

- Я думаю, надо посмотреть московские цены (посмотрите, сколько стоит 1 квадратный метр земли в Москве), умножить на площадь Карабаха. Я бы так, на глазок, сказал, что максимальная цена его 200 млн. долларов. Но армяне дадут больше, если надо, миллиард долларов соберут. И азербайджанцы будут довольны. Они купят себе хорошие дома. И проблемы не будет. Площадь Карабаха – 11,5 тысяч кв. км.

И. Панкин:

- Владимир Вольфович, по московским меркам мерить – не жирно ли будет?

В. Жириновский:

- Конечно. Иван, я беру по максимуму. Быстрее все остановить. Ведь за каждой минутой - жизнь людей. Землю выкупить. И бедные азербайджанцы с удовольствием возьмут деньги, чтобы на родной азербайджанской земле купят себе квартиры, может быть, даже на побережье. Не обязательно строить дома, они купят квартиры в готовых домах. Там ведь тоже новострой идет огромный.

Приблизительная стоимость Карабаха – 4 трлн. рублей.

И. Панкин:

- Подъемная сумма для армян?

В. Жириновский:

- Запросто сделают. Они боятся чего? Надо же давать конкретно семье. Если отдать правительству Азербайджана, там половина растечется по карманам. Поэтому нужно еще управлять этими деньгами. Чтобы там какая-то мощная компания строила бы квартиры и ключи выдавала переселенцам из Карабаха. Чтобы там сдали квартиру или дом, а в родном Азербайджане получили. В любом случае, это выход, это правильно.

Вот в Стамбуле застряло судно…

И. Панкин:

- Да, в Стамбуле застряло судно Mubariz Ibrahimov с русской командой. И команда, как сообщается, сидит под арестом, без еды и воды. Зачем это турецким властям сейчас?

В. Жириновский:

- Так они уже целый год, это не связано с какой-то актуальной темой. Они с февраля сидят. Страшно по всему миру. Где-то застревают суда. Недобросовестные владельцы не могут вовремя заплатить штраф, заплатить стоимость аренды стоянки и т.д. А в командах бывают наши русские люди. Ну, что это такое? Там же огромный ущерб здоровью, а бывает, и погибают. Что бы сделал русский царь Александр III? Направил бы флот к берегам Африки и сказал: 7 часов вам, чтобы все моряки живые и здоровые были на борту русского военного корабля, а нет – я открываю огонь по вашей столице. И больше бы никто не брал в плен, в рабство наших моряков.

Турки не хотят дать им возможность пришвартоваться в порту Стамбула. Подвезите воду и еду. Ничего нет. Что, люди должны умирать без еды и без воды? Чудовищно. Это вот отношение Турции.

И. Панкин:

- Владимир Путин выступал на Валдае. Он среди прочего отметил, что ему комфортно и надежно работать с турецким коллегой Реджепом Эрдоганом, который не поддается внешнему давлению. Какие отношения между президентами, как вы считаете, на самом деле?

В. Жириновский:

- Понимаете, президенты эту мелочь, может быть, даже и не знают.

И. Панкин:

- Я в принципе, глобально спрашиваю.

В. Жириновский:

- Отношения хорошие. Потому что жесткий человек Эрдоган и не мягкий человек Путин. Эрдоган проводит свою линию, не очень слушается, что ему советуют в Америке или в НАТО, или в Евросоюзе, но в то же время играет свою игру. Мы не хотим с ним ломать отношения, но мы должны видеть, что в Ливии он против нас, в Сирии против нас, на Кипре против нас, Средиземное море – против нас, по Крыму против нас, судно с нашими моряками застряло в Стамбуле – против нас, в Азербайджане против нас, Карабах – против нас. Он уже против нас куда больше, чем за нас.

И. Панкин:

- И в таких частных историях тоже, как с этим судном.

В. Жириновский:

- Да. Пока стратегически он вроде бы не выступает против нас, все это по мелочи – где-то судно, где-то стрелки, боевики, кусочек Сирии, кусочек Ливии. Но здесь виноваты большевики. Сейчас бы Турции вообще не было. Но Ленин, когда у Турции было тяжелое положение в 1918-1921 году, дал им оружие, деньги, золото, военных советников. Спас. Им был уже конец. Совместная итальянская и греческая армия наступала, оставалось 3-4 дня – и Турции не было бы. Была бы большая Греция, большая Болгария, большой Курдистан, большая Армения, а у нас был бы выход к теплому Средиземному морю. Поэтому Ленин не умер, его адские дела продолжаются и сегодня, как и Сталин, как и большевики, как Брежнев, Горбачев, Ельцин. Это все продолжается сегодня, это все горит, дымит. И Карабах, и Бишкек, и Минск – это всё последствия действий Горбачева и Ельцина.

Это наши ошибки уже сегодняшние. Кто у нас послом был в Белоруссии? Бывший губернатор Алтайского края. Ну, какое отношение он имеет к Белоруссии? Кто у нас был посол на Украине? Черномырдин (специалист по газу), Зурабов (был министром здравоохранения). Кто у нас посол в Азербайджане? Вовсе не специалист по Азербайджану. Где у нас кадровая политика? Она же хромает. И когда я выступаю и ругаю нашего министра Лаврова, «Единая Россия» ему хлопает – хороший министр… А меня не слушают. Так же не годится. Кадровая политика очень плохая, я имею в виду, по линии СНГ. Не зря Карасина, бывшего зама Лаврова, убрали из заместителей, и он сейчас в Совете Федерации. Потому что завалена была вся работа по СНГ. Мы видим, как очень сложно оказывать помощь там нашим соотечественникам. Почему паспорта не даем русским? За 30 лет уже бы все русские переехали бы сюда, в Россию.

И. Панкин:

- Подождите, мы на Донбассе раздавали паспорта. Вы о чем?

В. Жириновский:

- Когда? В прошлом году. А я говорю, что 30 лет назад можно было начать давать. И все бы уже приехали. И в Казахстане еще несколько миллионов, в Узбекистане миллион, в Киргизии тысяч 600. То есть еще миллионов 15 русских.

И. Панкин:

- Я, кстати, тут полностью солидарен с вами. Мой знакомый из Казахстана, русский человек, так и не смог получить российского гражданства, и получил гражданство финское, то есть он гражданин Евросоюза сейчас. Он выучил финский язык и получил гражданство. Все это произошло за два года.

В. Жириновский:

- Разве это не издевательство над русскими? Это же тотальное издевательство. Тебе в Казахстане жить тошно, ты хочешь в Россию. Не пускают. Ты вынужден учить язык чужой страны, чтобы вырваться из этого ада. Я уехал из Казахстана 3 июля 1964 года. Еще был Хрущев. Я тогда уже понял, чем все кончится. Видите, какое мое предвиденье? Но кто оценит меня? Пока меня не хотят оценить.

И. Панкин:

- Почему? Ценим. Потому что вы еще лет 20 назад говорили про Турцию, про те проблемы, с которыми мы сталкиваемся сегодня.

В. Жириновский:

- Согласен. Но все равно у нас в фаворе Михалковы. Я Михалкову направил поздравление:. Говорю: «Никита Сергеевич, когда ваш отец получал Сталинские премии за его хорошие стихи, мой отец сидел в сибирском трудовом лагере. Разница есть, как нам жить? У вас одни льготы, привилегии, дача на Николиной Горе, а у меня даже справки о том, в каком лагере сидел мой отец, нет, и я в общежитиях жил».

И. Панкин:

- Почему в фаворе-то? Его травят в последние годы активно и сильно.

В. Жириновский:

- Сколько наград, сколько фильмов, сколько передач. Критика это естественно. Пусть и меня критикуют. Но по жизни-то? Некрасов искал, кому на Руси жить хорошо. Не нашел. А я нашел. Михалков Никита Сергеевич. Великолепная жизнь.

И. Панкин:

- Нет, вы говорили, что Медведеву Дмитрию Анатольевичу жить хорошо на Руси.

В. Жириновский:

- И он. А он как чиновник. Михалков как деятель культуры, а Медведев как чиновник. Вот два человека самых счастливых у нас в стране. Просто Михалков счастливее, он не повязан партией, а Дмитрию Анатольевичу тяжеловато, потому что партию, которую он возглавляет, долбают каждый день, у нее рейтинг – 30%. Как ей получить конституционное большинство в сентябре 21-го года? Триумф будет только у ЛДПР. Мы можем повторить успех 93-го года. Да и выборы президента в 24-м году, я буду участвовать. И я не уверен, что выиграет мой оппонент, кем бы он ни был. Скорее всего, в нормальной ситуации шансы победить и стать президентом России только у одного – у меня. Ни Зюганов, ни Платошкин, ни Грудинин… Сколько угодно можно понабрать всяких деятелей, никто не сможет победить на выборах в 24-м году. Поэтому вы старайтесь обо мне готовить хорошие передачи.

И. Панкин:

- Владимир Вольфович, воспринимаем это как прогноз на 24-й год.

В. Жириновский:

- Да. Имейте в виду. И даже весь мир об этом знает. Они хотели Навального, но это издевательство. Мог пройти Саакашвили в Грузии, Пашинян проскочил в Ереване, Тихановская могла бы пролезть в Минске. Но прозападный в России никогда не пройдет- ни Явлинский, ни Немцов, ни Навальный. А из тех, кто у нас действует, конечно, не левый, конечно, не демократ. Шансы только у одного меня. Поэтому все журналисты должны быть сориентированы правильно и больше выпускать материалов, в которых подсказывать нашим гражданам, что готовьтесь к победе на ближайших выборах президента лидера ЛДПР.

И. Панкин:

- А первые шаги какие на посту президента от вас?

В. Жириновский:

- Я еще до победы скажу всем, что первое – это государственное устройство. Россия будет централизованной страной, поделенной только на губернии, области, как хотите называйте, но без национального деления. При этом все народы будут иметь все права в области культуры – язык, театр, все, что хотите. Но страна будет состоять только из крупных административных единиц. 40 губерний по 4 миллиона.

Второе. Немедленно снять все налоги с малого бизнеса, чтобы забурлила страна. Немедленно сдать все свободные помещения бесплатно. Чтобы все шли, работали. Самозанятость я превращу в самопобеду для такой деятельности.

И. Панкин:

- Парламентская, президентская республика будет при вас?

В. Жириновский:

- Поскольку еще Конституция не будет заменена…

И. Панкин:

- Менять Конституцию?

В. Жириновский:

- Менять не будем. Расширим права правительства. Правительство утверждает полностью всё. Государственная Дума двухпартийная (кремлевская партия и ЛДПР, другие не нужны – мусор). Кандидатуры представляет президент. Не подходит – он другие представляет. Немедленно отменю статью в Уголовном кодексе 282, по ней сажают только русских. Немедленно госмонополия – алкоголь, табак, сахар, спирт. Это огромные деньги, 20-30% бюджета. Землю бесплатно, но с подводкой коммуникаций, чтобы все строили усадьбу, коттедж, а не эти муравейники. Минимальная зарплата – 30 тысяч рублей в месяц (1 тысяча рублей в день). Сейчас 12 тысяч. Всего в 2,5 раза увеличим. За счет чего? Немедленно введу налог на сверхдоходы – 80%. Сейчас у нас 13-15, сделаем 20-30, а на сверхдоходы – 80. Заработал миллиард – 800 миллионов в казну, тебе 200 миллионов.

Чистая вода нужна и чистый воздух. Люди умирают от этого. Чем мы дышим, даже в Москве, и по всей стране? Теневой бизнес или легализовать, или уничтожить. Восстановлю смертную казнь, но только в отношении тех, кто сам признался, где 100% видно, что он негодяй, что это он все сделал. Отменю повышение пенсионного возраста – 60 лет для мужчин вернем и 55 лет женщинам. И с пенсионеров ничего не брать. Вот пенсия есть – не надо на капремонт с них брать, еще что-то.

Любой руководитель должен иметь замов от второй партии обязательно, чтобы не было однопартийных руководителей по стране. Настоящую амнистию капитала проведу. Всё вернуть в страну, всё до копейки. И никто не имеет права спрашивать, сколько, где и когда. В наши банки всё положите, в нашу экономику всё запустите. Никакого ЕГЭ. Летом 24-го никаких экзаменов ЕГЭ не будет. Зачисление без экзаменов. А в течение учебы все бездельники отсеются.

Дальний Восток – абсолютно новая экономика, безналоговая. Убрать вице-премьера, министра Дальнего Востока. Будет один – начальник Дальнего Востока Михаил Дегтярев, ныне губернатор Хабаровского края. Все 13 субъектов ему подчиняются. 1 субъект – Дальний Восток.

И. Панкин:

- А что, уже заслужил, хорошо себя показывает в Хабаровском крае?

В. Жириновский:

- Да, хорошо показывает. Можете взять у него интервью. Абортов не будет. Мы уговорим каждую женщину родить и отдать ребенка государству. И за это дадим ей семейный капитал. Выкупим ребенка. Он нужен нашей стране. А ей за хлопоты. Но никаких абортов. Это убийство детей. И тогда мы решим две проблемы. Женщина не хочет этого ребенка иметь, но она не наносит ущерб своему здоровью. И никаких мигрантов. К выборам в Государственную Думу допускаются только партии, имеющие численный состав 200 тысяч членов и 200 депутатов по всей стране. Нет – сидите дома, значит, вас население не уважает.

Вот все эти вещи сделаю за первые полгода. Если выборы будут в 24-м, 1 января 25-го года я поздравлю страну и скажу: «Вы поняли, наконец, каким должен быть президент России? Ни одного убийства, ни одного теракта, никакой Украины, Белоруссии, Прибалтики». Все границы СССР будут восстановлены. Нас будет 300, 400 миллионов. Никакое НАТО близко подходить не будет. Сбивать будем все самолеты, летящие в сторону России, все военные суда, направляющиеся к портам России. Все наши недруги заткнутся. Никому не разрешим оскорблять наших граждан - моряков, дипломатов и т.д.

И. Панкин:

- Владимир Вольфович, хочу уточнить по поводу восстановления границ. Мигрантов выгоняем, границы восстанавливаем – это как?

В. Жириновский:

- Я слово «выгонять» не употреблял. Выдавливаем. Но если мы восстановим границы, то все будут свободно жить и работать там, где они хотят. Но пока я говорю в рамках тех границ, которые есть. А если мы восстановим… Они поэтому и будут за нас. Я знаю Среднюю Азию, они все за нас. Если новый русский президент скажет «Я восстанавливаю границы», они сами русские флаги выкинут во всех городах Средней Азии, на всей Украине, в Белоруссии. Даже Прибалтика скажет «Добро пожаловать», она задыхается, нет ни одного туриста, отдыхающего там. А в Карабахе скажу: «Прекратить стрелять, иначе вам всем головы поснимаю, тишина полная на всем Кавказе. Не хотите – уничтожать будем. В 6 утра все будете уничтожены, кто взял оружие в руки». Всё прекратится. Они ждут окрика. Они боятся сильных начальников. А когда размазня, какие-то дипломаты, какие-то аналитики воркуют: давайте сядем за стол переговоров, - все это бесполезно. Стол переговоров – это мощный, сильный президент страны. Чтобы у них коленки тряслись, когда выступает глава государства. Вот вчера на Валдае выступал Путин… Я буду сидеть не на Валдае, а в Кремле, и обращусь ко всему миру. И посмотрим, кто не слушает мое выступление в любой стране мира. Мы посмотрим, что это за страна. Все будут сидеть и слушать. И будут действовать в рамках того, что мы говорим. Мир. Никакой войны. Кто хочет войны, тех мы будем уничтожать.

И к нам вернутся все наши соотечественники, все наши ученые, мы сделаем новые открытия, будем радоваться каждому дню. Все будут ехать на работу веселые, все добьются, чтобы была квартира, чтобы была комната на человека, тишина была, хоть ночью гуляй, хоть днем, никто не прикоснется. Никаких наркотиков близко чтоб не было, алкоголь – по справке от врача. Вот пьяница есть, дайте ему справку, пусть ему нальют 100 грамм хорошей водки. Все подпольные цеха будут уничтожены. Все испугаются. Мы не будем закрывать все винные магазины, но со справкой будешь идти, с позором, на тебя будут пальцем показывать: видишь, идет пьяница, алкоголик, сейчас ему дадут за 100 рублей стакан водки. И быстро все перестанут выпивать. Когда будет нормальный бизнес, занимайся, чем хочешь… Ограничения какие для малого бизнеса? Оружие, наркотики, лекарства, алкоголь, табак. Все остальное делайте, как хотите.

Ни одного арбуза с нитратами нигде не будет продано. Мы будем разбивать все арбузы и дыни с нитратами о голову всех, кто их выращивает и травит наших людей. Миллионы тонн съедают наши граждане, а потом болеют. У всех гастриты, холециститы, рак и так далее. Это всё отравленная пища. И когда они будут знать, что ни один фрукт, овощ, ни один продукт питания, который с нитратами, невозможно будет продать на рынках России, это все прекратится. И продавцы будут местные жители. Смоленск, Владимир, Кострома, Саратов, вы будете продавать выращенную вами продукцию, а не приезжие товарищи с юга. Пускай на юге живут и там продают. Поэтому местные товары будут продавать местные товаропроизводители. И все успокоится.

И. Панкин:

- Владимир Вольфович, а что касается меньшинств? Как при президенте Жириновском будут чувствовать себя меньшинства. Я почему спрашиваю. Тут Папа Римский Франциск выступил в поддержку легализации однополых союзов. Он сказал: «Гомосексуалы имеют право на семью, они дети божьи. Нам нужны законы о гражданских союзах, чтобы таким образом защитить их права». В России при вас гомосексуалисты и остальные меньшинства как будут чувствовать себя?

В. Жириновский:

- Мы не будем приветствовать какие-либо отклонения от естественных потребностей граждан, но если врачи мне скажут, что 5% населения во всем мире, в том числе и в нашей стране, имеют проблемы в любой сфере, то каких-то гонений не должно быть. Про брак мы пока говорить не будем, у нас люди к этому относятся отрицательно. Нам бы сделать побольше браков обычных, между мужчинами и женщинами, но никакие меньшинства страха испытывать не будут. Но чтобы не было вреда. Если взять религиозные меньшинства, секты, когда издеваются, заставляют продавать квартиры, не разрешают лечить детей, вот такие меньшинства все будут запрещены. Если два человека дома чем-то занимаются, не нанося вред себе, окружающим, и никто об этом не знает, не ведется пропаганда, то государство не будет вмешиваться. Как и сейчас, собственно, происходит. У нас уже и сейчас так.

В любом случае, моя линия будет на то, чтобы абсолютно все, кто не склонен к насилию, и их действия не приводят к отрицательным последствиям для других людей… Например, пропаганда в отношении несовершеннолетних. Вы вроде их не бьете, но рассказываете им такие вещи, которые могут на них вредно повлиять. Не должно быть вредных последствий. В этом случае никаких гонений не будет.

И. Панкин:

- Ультиматум Тихановской 25-го числа истекает. Как вы считаете, Лукашенко к этому ультиматуму прислушался как-то? Госпредприятия, как вы считаете, остановятся 25-го числа или нет?

В. Жириновский:

- Я считаю, что все должны работать. Только авантюристы и мошенники будут пытаться остановить какие-то предприятия. Это могут быть частные предприятия. Если Лукашенко имеет хороших руководителей КГБ, то рано утром в понедельник, 26 октября, все организаторы, зачинщики, активисты будут арестованы дома и развезены по следственным изоляторам. Поэтому они полностью будут обезглавлены. Все улицы Минска будут перегорожены «БелАЗами» и крупногабаритными грузовиками, чтобы никакое шествие было невозможно. И будут даны объявления, начиная с 7 утра, что никакие митинги ни в одной точке Белоруссии не разрешены в этот понедельник, все, кто примет участие, будет задержан и предан суду. И все успокоится в стране. А пока начать с организаторов. И не допустить никакого влияния извне, никакого перехода границ… Сербы же начали разваливать страну. Они нам Первую мировую устроили – убили эрцгерцога австрийского, и «оранжевую» революцию, это же они начали. У себя сделали «бульдозерную», потом они Саакашвили устроили, потом майдан и так далее. Потому что там попытки сделать майдан – это по рукам бить за 100 километров от границ. За 100 км от границы всех уничтожить, кто попытается в понедельник подойти к границам Белоруссии и попытается ее перейти. Уничтожить всех, без разбора. Тогда они будут знать, и никто никуда не двинется. Заранее об этом объявить. И будет тихо на улицах Минска 26 октября, в понедельник, если Лукашенко сделает так, как я ему сказал.

Так же тихо будет и в России в октябре 24-го года, когда я уже несколько месяцев буду находиться в Кремле, если народ изберет меня главой русского государства. Я в первый же день изменю название должности. Никакой не президент – верховный правитель России, а не Российской Федерации. Подберу нового Левитана, и он будет озвучивать мои речи. Все передачи будут заменены. Никаких там «На самом деле», «Открытый эфир» и т.д. Сидят там, дерутся, кто от кого родился… Снять все передачи, где всякая эта гадость.

Вы меня спрашиваете про гомосексуалистов. Вот куда больше вреда от тех передач, которые идут по первому, второму, третьему, по всем каналам. День и ночь эту гадость показывают.

И. Панкин:

- На радио «Комсомольская правда» хорошие программы, согласитесь.

В. Жириновский:

- У вас хорошие. Но вы допускали к эфиру Платошкина, негодяя, радикала, экстремиста.

И. Панкин:

- Все имеют право на свое мнение, Владимир Вольфович. Это же правильно?

В. Жириновский:

- Мнение не должно наносить вред. Мальцев из Саратова тоже у вас выступал. Это всё наносит вред. Почему вы не даете слово депутату Власову, депутату Зайцеву? Депутаты Государственной Думы, а вы им слова не даете, а каким-то отморозкам, радикалам, фанатам, которые любят кровь пускать, вы даете эфир. Так дайте эфир и депутатам Государственной Думы от фракции ЛДПР. Я ведь об этом говорю.

Кто нас слышит сегодня, в пятницу, в 9 вечера, повтор завтра, в субботу, в 7 утра. И передайте всем остальным, чтобы слушали речь того, кто дает уже правильный прогноз. И хвалили Ивана Панкина, это один из лучших журналистов.

И. Панкин:

- Спасибо, Владимир Вольфович.