Владимир Жириновский: Мы заигрались с Лукашенко. Ведь он во всем предал – Абхазию не признал, Осетию не признал, Крым не признал

С. Мардан:

- Здравствуйте. Это программа «Итоги с Владимиром Жириновским». Владимир Вольфович, у нас с вами нет никаких вариантов, кроме как начать с обсуждения Белоруссии. Даже не задаю никакой вопрос. Говорите, как есть, что думаете, кто виноват, что будет, сметут Лукашенко или нет.

В. Жириновский:

- Только что объявили окончательный результат. У Лукашенко больше 80 процентов. Если бы это было действительно так, то я уверен, что оппозиция не стала бы так активно выступать, начиная с утра понедельника, даже, по-моему, вечера воскресенья, если бы они знали, что за действующего главу действительно 80 процентов.

С другой стороны, если действительно 80 процентов, это 5 миллионов человек. Ну, где они? Если они видят, что начинают шуметь, люди не согласны, на улицу выйдите, вас же будет 5 миллионов, полстраны. А без детей и лежачих больных вообще получается абсолютное большинство, кто может выйти на улицу. Ведь всегда, когда проходят нормальные выборы, то оппоненты поздравляют победителя, они знают, что он действительно победил. Даже Хиллари Клинтон была очень недовольна, но Трампа поздравила. А здесь Лукашенко, как загнанный зверь. Ну почему 80, когда ситуация во всем мире ухудшилась? Уже Трамп, возможно, проиграет выборы. С какой стати Лукашенко вдруг выигрывает, и с таким разгромным счетом? Ну, написал бы себе 52, дал бы оппозиции 48, в десять раз были бы ниже протесты.

То есть сам виноват, забронзовел, решил, что все в его руках. Ведь он прижимал к сердцу, его маленькая Белоруссия, кого-то там он левой грудью своей вскормил. То есть, как был директор совхоза, так и остался. Любой директор совхоза, председатель колхоза, они всегда все свои права качают, всё в их руках. И вот он совхозную свою практику перенес на всю Белоруссию. И мы такие добрые, мы даем свои обязательства и до скончания века дарим, помогаем. Он думает, все нормально, с востока, от России прикроют - и деньги, и скидки, и налоги. А с Западом можно поиграть, как мышка. Мышка – Лукашенко, а Запад – кошка. И вовремя уйти на восток, ближе к Смоленску, не поймают.

Бдительность он потерял. Самое главное, Александр Григорьевич не понял, что уже на сцену в Белоруссию, как и во всем мире, вышло новое поколение, им сегодня 13-30 лет. Они всё уже понимают, и они просто не хотят, чтобы кто-то оставался у власти, даже если все хорошо. Они очень любят слова «сменяемость власти». Права человека они, может быть, не очень могут понять, ибо они от родителей всё имеют, от общества, от государства, а вот сменяемость власти… Им в школе хотелось, чтобы были разные преподаватели, в вузе, на работе. А тут ведь не просто два срока, 10 лет, а 26 лет. Ну, всем уже обрыдло это лицо, эти манеры, этот голос. Ну, устал народ Белоруссии. Он самый терпеливый, самый тихий из всех наших республик. И это взорвало их. Тем более Гонконг был на глазах. Китайская молодежь чем лучше, чем белорусская? Бейрут взорвался, Хабаровска не спеша, но тоже волна протестов. Вот Минск и забурлил. Конечно, не без участия соседей, но мы ведь тоже соседи, мы тоже могли бы давно добиться хотя бы пророссийской партии.

Я там создал ЛДП Белоруссии, Гайдукевич-отец был во главе, сейчас уже сын. Но они полностью легли под Лукашенко. Но надо было другие создать. Наши дипломаты, послы там – ну, размазня. Там был один ельцинский демократ, был до него бывший депутат Алтайского края, тоже хозяйственник (колхоз, совхоз). Вот послали Бабича – не захотел Лукашенко. Это был сигнал Москве – не хотят сильного посла. Почему? Чтобы вить из него веревки.

Поэтому целый набор ошибок. Мы Украину проиграли. С другой стороны, если была задумка забрать Крым (а это правильная позиция), если бы мы сохранили Януковича, он бы нам Крым не отдал. А если бы вместо него пришла какая-то другая кандидатура, тоже. То есть Крым мы обратно смогли получить только благодаря поражению действующего президента. А здесь нам брать ничего не надо.

Мы заигрались с Лукашенко. Ведь он во всем предал – Абхазию не признал, Осетию не признал, Крым не признал.

С. Мардан:

- Эта антироссийская риторика Лукашенко, она вообще каким образом появилась? Почему он последние 2-3 недели пальцем постоянно показывает в сторону Москву, как будто главный виновник всех его неприятностей находится именно здесь?

В. Жириновский:

- Он взял урок у Януковича. Янукович, чувствуя, что может проиграть, если будет опираться чисто на юго-восток (Малороссия, Новороссия), решил подтянуть запад, переключился на лексику украинских националистов. И проиграл. Он националистом не стал, а часть избирателей на востоке потерял. Лукашенко это знал, но у него было меньше опасности проигрывать, ибо у него были всегда слабые оппоненты, он их в тюрьму, за границу, то есть он их раскидывал, поле зачищал. Он решил уравновесить Москву. Потому что Москва требует углубления интеграции. Я помню, когда в Кремле подписали Ельцин, Лукашенко, вся российская и белорусская элита, мы создали Союзное государство, будет общая Конституция, общая валюта, в перспективе общее правительство, выборы президента объединенного государства. И все это планировалось сделать в течение 5 лет. То есть в начале века мы уже должны были жить в едином государстве.

Я с ним встречался дважды. Пока речь шла о том, что, возможно, так и будет, я приезжал в Минск. Он мне откровенно говорил: «Я не понимаю вас. Если вы хотите СССР, скажите мне, я согласен, давайте, восстанавливаем СССР. А если вы хотите чисто Союзное государство, где Белоруссия войдет в состав России, скажите, давайте это делать». Но Ельцин сначала, а потом и после Ельцина боялись, что если действительно принять Конституцию объединенного государства, и там заложить норму прямого избрания президента этого нового государства, то на свободных выборах побеждает Лукашенко, как Грудинин. Почему Грудинина трамбуют? Даже спустя 20 лет Грудинин, который ничего особенно не сделал, только совхоз у него, и то занял второе место. А Лукашенко победил бы. Поэтому из Москвы никаких усилий, чтобы ускорить процесс создания объединенного государства, где будет избрание единого президента, и в выборах будет участвовать Лукашенко, он выигрывает. Поэтому это дело отложили с нашей стороны.

Сейчас решили, что это надо, можно это использовать, чтобы можно было не обнулять сроки, а совершенно новое государство, новая Конституция, новый закон о выборах президента. И наш глава государства идет на эти выборы. И побеждает сейчас, поскольку в Белоруссии дела идут не ахти как, и много ошибок уже сделал Лукашенко. Тогда он был очень популярен – 98-й, 99-й, 2000-й, 2002-й. Сейчас популярность его упала, проблем экономических много. Если бы он согласился, он понимает, что проиграет выборы, даже если будет в них участвовать. Потому что этот старый электорат пророссийский, просоветский и КПРФ отберет частично, и мы заберем. То есть он все равно не победит и во второй тур не выйдет. Ну, он и заартачился, ему неохота теперь уже терять часть полномочий.

Но тогда экономику нужно смотреть. С какой стати мы должны ему всё давать с льготами, с упором на то, что мы скоро станем одним государством? Этого он не понимает. То есть он хочет откусывать часть российского пирога послаще, подешевле, что-то подбросит Запад, что-то американцы, что-то китайцы, что-то соседняя Украина, соседняя Литва, Польша. То есть он хотел 5-6 источников дохода. Но это долго не может продолжаться. В данном случае он разозлил Россию тем, что отказался идти даже по пути углубленной интеграции.

С. Мардан:

- Каковы шансы у Александра Григорьевича удержаться? Они вообще остались или нет?

Владимир Жириновский
В. Жириновский:

- Он себя предлагал последние 5 лет, как невеста на выданье. Но все хотели получить невесту-девственницу. А он давно уже не девственница. А это никому не нужно. Все понимают, что он гуляет и с Москвой, и с Брюсселем, и с Вашингтоном, и с Пекином, и с Варшавой, и с Вильнюсом, и т.д. То есть гулящая женщина не очень котируется для заключения вечного союза или долгосрочного. Он не учел это обстоятельства, что нужен верный союзник. Он хотел бы, как Украина. Украина максимум с нас высосала и решила с нами порвать полностью и пойти на Запад. Но он не может, его там не примут, ибо он не Ющенко и даже не Янукович. Поэтому он в тяжелом положении.

Конечно, если Москва захочет, она его оставит в том положении, как сейчас, пусть играет свою роль, вроде бы независимая Белоруссия остается, в НАТО не вступает, базу натовцам не дает, нам какие-то плюсы, что-то нам говорит, в чем-то нас, может быть, поддерживает. Но он перестал быть надежным соратником и другом. Ведь сколько мы потеряли денег. Я еще в 90-м году сказал: со всеми перейти полностью на мировые цены, убрать все льготы, и через 3-4 года они бы все прибежали, все бы стучались в ворота Кремля. Но мы их 30 лет всех подкармливали – льготные цены, грузы. В Прибалтику, например, грузы наши, порт Вентспилс. А вот порт Луга построили только недавно. Калининград обижали. И так везде. В Грузию давали электроэнергию за копейки. Я Чубайсу говорю, когда он РАО «ЕЭС» командовал: «Зачем мы Грузии даем дешевую электроэнергию, она же против России?» - «Ничего-ничего, мы станем энергетической империей, все к нам прибегут». Ну, прибежали? Всем не хватает геополитического мышления, понять, что будет дальше.

Вот по Лукашенко нужно было понять, что он не хочет терять власть, он впился, как клещ, как паук, и хочет сосать и русскую матку, и все остальные. Вот такое мышление развивает только один вуз в нашей стране – Институт мировых цивилизаций. МГИМО не готовит таких, МГУ не готовит. Хорошие преподаватели, факультеты. Но дать правильный прогноз, прощупать, узнать, кто такой Янукович, Лукашенко. Так вот, сейчас абитуриенты думают, куда им идти. Всем в один вуз идти – Институт мировых цивилизаций: Москва, Ленинский проспект, дом 1, метро «Октябрьская». Там я знаю коллектив преподавателей, я там преподаю и в МГУ. Вы же понимаете, что нам нужны чиновники нового класса. Кто был послами в Белоруссии, на Украине? Они же не специалисты, они ничего не знают, не понимают. Нужно, чтобы был психолог. Посмотрите на лицо Лукашенко. Он никогда не будет верным другом. Сколько злости и ненависти у него. Он должен умереть на посту. Альенде был мягкий человек, интеллигентный, он просто застрелился. Лукашенко никогда не будет идти по пути ухода от власти, насильственного или добровольного. Ногами вперед. Он такой, как Ленин говорил – и кухарок можно научить управлять государством. Вот мы научили Лукашенко стать из директора совхоза президентом.

Я уже говорил, что в 94-м году, когда он участвовал в выборах, мне он тогда уже не нравился. Я из Москвы агитировал за Кебича. Это премьер-министр Белоруссии, аналог нашего Черномырдина. Я тогда уже чувствовал, 26 лет назад, что человек скользкий. Он может быть таким. Я не говорю, что Александр Григорьевич плохой человек. Но почему мы должны всех их кормить? Вот что жалко. Вот Финляндию мы не кормим, Прибалтику сейчас уже не кормим, хотя много лет они зарабатывали хорошо на отправке наших грузов через порты. Молдавии помогаем, но там Приднестровье, надо. Азербайджан неплохо с нами общается, Абхазии помогли, Южной Осетии помогли.

А почему Белоруссия нас предает? С Украиной уже более-менее ясно. Новороссия, Малороссия когда-то вернутся в состав России, но уже будучи ограбленными, уже и чернозем вывезут. Понимаете, Запад хитрый, он сейчас остановит всю промышленность Украины и Белоруссии, вывезет все черноземы, вывезет молодежь, оставит там пенсионеров, пьяниц, алкоголиков, сумасшедших и скажет: Россия, забирайте. Им не нужна будет Украина – ни заводов, ни черноземов. И Белоруссия будет не нужна – молодежи нет, ученых, никого нет. Пенсионеров их будем кормить? Мы сейчас в Израиль переводим пенсии всем пенсионерам. Они туда уехали, больше миллиона. К нам же из Израиля никто не приехал. Была бы взаимность, нам бы Израиль переводил пенсию в валюте для израильских пенсионеров, переехавших на постоянное место жительства. Мы в Америку переводим. У нас несколько миллионов пенсионеров, мы их содержим за рубежом. Но когда это взаимно, это неплохо – мы своим пенсионерам платим деньги, американцы, Израиль, Европа – своим, которые у нас живут. А мы только раздаем, мы всех содержим, начиная от Ленина и кончая по сегодняшний день. Помогаем, помогаем, отбирая у русских. И внутри России – всё национальным регионам, а чисто этническим русским регионам (Псков, Владимир, Смоленск, Иваново, Кострома) мало даем. Сколько это будет длиться? Уже 100 лет это длится, этот интернационализм. Я не говорю, чтобы был какой-то нацизм, чтобы кого-то по национальному признаку в чем-то дискриминировали, но так же нельзя. Все лучшее высасывают из нас до сих пор. Вот Белоруссия – конкретный пример. Что она нам дала? Ничего. Она нас ссорит с Западом, ссорит с Украиной, ссорит с Америкой, ссорит с Китаем. Почему мы из-за нее должны со всеми ссориться? Или мы должны продолжать ее содержать, а она не наша.

Это такой вариант. Допустим, разошлась семья, а человек продолжает содержать ту семью. Это положено, там дети твои, допустим, алименты. Вот мы сейчас Белоруссии платим алименты. Это не наша страна, это не наша родственница, никто. Просто алименты. Добровольно. С какой стати? И мы их платим не с помощью скатерти-самобранки из ООН, а от наших людей отрываем. Продолжается Советский Союз, только в самой худшей форме. Ну чего издеваться над нашим народом? Мы нашим людям недодаем. Мы с коронавирусом быстрее могли бы побороться, раньше бы сделали вакцину, если бы дали больше денег ученым, чтобы был больше им гонорар за победу в этой вакцине. Он даже в этом оказался человеком, который бросил страну перед инфекцией. Трамп не понимает, что натворил, Америка вся сейчас болеет, скоро Индия вся будет болеть, Бразилия. Не могут даже санитарные меры принять, защищать свое население.

Лукашенко проиграл по всем статьям – и страну, и население, и молодежь, и интеллигенцию, и рабочих. Он им говорит: остановите заводы – потеряем рынок. Но они понимают, что они тебя не хотят, Александр Григорьевич. Тебя не хочет вся Белоруссия полностью. Даже пенсионеры, я уверен. У них есть внуки, и внуки говорят: дед, кончай поддерживать Лукашенко. У него нет поддержки ни в чем. Силовики, они теперь боятся, а вдруг власть когда-нибудь поменяется, и их будут вытягиваться, спрашивать: вы кого подавляли в августе? Им тоже несладко, их тоже могут лишить пенсии в свое время, званий, зарплат, к ответственности привлечь. Ведь сколько они избили молодежи. Он, Лукашенко, избил Белоруссию. Вот мы осуждаем насилие в семье, когда мужчина избивает жену, детей. А Лукашенко как президент избил Белоруссию. Он что, не понимает? Теперь под дурачка играют, министр внутренних дел извиняется. Сперва дубинкой по голове, а потом говорит: прости, парень, немножко мы перебрали. Как перебрали? Есть картинка, когда парень валяется на земле, а он его с остервенением бьет, бьет, бьет. Что это такое, кого ты понабрал туда? Ты говоришь, обкуренные среди протестующих есть, кто-то там нетрезвый, а у тебя форму надели кто? С таким зверством, садизмом избивают людей.

Поэтому здесь он проигрывает. Это тот случай, когда не Янукович уже, не Тимошенко нигде. Вот Ливан – все ушли в отставку. Простой вопрос. Ты, Лукашенко, победил, 80 процентов. Давайте, все наблюдатели, кто хочет, 100 человек, вскрывайте бюллетени, любой участок. Вываливайте все бюллетени на стол, считайте. За меня 80 процентов. Или нет за тебя ничего? За тебя 20 процентов, Саша? Вот ты и прогорел. Шесть областей, в каждой области вскрыть на одном из участков и 4 в Минске, в разных частях города. Вот 10 участков покажут, что ты полностью проиграл, Александр Григорьевич. Да, 30 процентов ты мог получить. 30 процентов получает глава государства в любой стране мира. Почему? Пенсионеры, бюджетники, кто в погонах, есть аппарат страны. 30 процентов можно получить, но это же не 80. А откуда еще 50? Ну, еще 10, еще 10. Но половина-то у оппозиции. Ты всё забрал себе. 80 процентов никто нигде никогда не получает, даже если все идет хорошо.

Сергей Мардан
С. Мардан:

- Владимир Вольфович, я предлагаю от братской Белоруссии, где уже который день идут волнения, перейти к родному Хабаровску, где волнения вроде как вошли на нет, но он остается горячей точкой на российской карте. Что там сейчас происходит? Это же ваша зона жизненных интересов, ваша территория.

В. Жириновский:

- Да. Мы благодарны всем жителям Хабаровского края. Уже второй губернатор от ЛДПР управляет регионом. Благодарны за поддержку Сергея Ивановича Фургала. Прекрасно понимаем чувства жителей Хабаровского края. Действительно, никаких претензий к Сергею Ивановичу в должности губернатора нет. В основном пытаются притащить за уши те дела, которые были 15 лет назад. Это и взорвало ситуацию. Ведь красиво получилось. Жители Хабаровского края просто выходили на улицу, в основном в субботу, с 12 до 16. Их возмутило то, что это сделали внезапно. Так ловят преступников. Это же избранный глава огромного края на Дальнем Востоке. Позовите его на допрос и там предложите остаться, объясните гражданам, что он задержан на 48 часов. Через 48 часов продлите. Может быть, временно там оставить, потом уже как-то перевести в Москву, если очень надо. Объяснить гражданам. И, если возникли какие-то протесты, покажите их. Мы 20 минут показывали по федеральным каналам ситуацию в Ливане, Бейрут. Зачем это нашим гражданам надо? Это вечно воюющий регион Ближнего Востока. Мы показываем в Америке каждый штат, где там какие люди, кто как протестует. Мы уже знаем всю географию Белоруссии, вся страна знает уже. Хабаровск – ничего не показывают.

Понимаете, не только Хабаровск не показывают. В Москве я провожу акцию какую-то, где-то выступаем в поддержку жителей Хабаровского края – ничего не выходит. Что это за цензура такая страшная? Только благодаря прекрасной радиостанции «Комсомольская правда», вам как радиоведущему и руководителю Владимиру Николаевичу Сунгоркину. Но так же нельзя. Чуть-чуть покажите, что жители Хабаровского края выразили протест, недовольство в связи с задержанием губернатора. Ну, хоть одну строчку, один вид – стоят люди у здания правительства. Вообще ничего. Мы заставляем людей идти в социальные сети, смотреть другие телеканалы. Это тоже возмутило. Сначала руки заламывают ими избранному губернатору, а теперь ничего не показывают.

Ну ладно, один раз не показать, два. Уже целый месяц идут акции. Это людей возмутило. И еще возмутило, что пытаются предъявить обвинение по делам 15-летней давности. И опять у людей злость: слушайте, а чего вы молчали 15 лет? Если что-то было, почему 15 лет молчали, почему сегодня отыгрываетесь? У Сергея Ивановича многодетная семья, 10 детей. Не так давно умер от коронавируса старший его брат. Сегодня встречался с другим его старшим братом, Алексеем Ивановичем. На днях встречался с его сыном Кириллом (учится в Москве). Ведь семья брошена. Зачем вы арестовали все счета? Ну, оставьте счета, чтобы мама могла пользоваться, содержать детей, семью. Адвокаты сейчас очень дорого стоят. Команда адвокатов, три человека, каждому по миллиону, три миллиона в месяц. Шесть месяцев минимум – уже надо 18 миллионов. А фонд открыли – там всего 10 миллионов. Как оплачивать работу адвокатов? Я прошу жителей Хабаровского края, да и всей страны, помогите, наверное, в интернете есть номер счета этого фонда, пришлите деньги. Мы одному больному ребенку собираем быстро огромные деньги. А здесь человек оказался беззащитным. Ему только недавно письма отдали, сразу 40. Слушайте, каждый день отдавайте письма. Там деньги небольшие, но идут со всей страны, со всего мира, продукты, уже сотни килограмм.

И мы оказываем любую помощь, поддержку и семье, и жителям. И ваш новый губернатор Михаил Владимирович Дегтярев все делает день и ночь, он работает без выходных. И вы знаете, что уже пришел 1 млрд. 300 млн. Это правительство отчитывалось у нас, и я обратился к Мишустину: помогите Хабаровскому краю. И будут помогать обязательно, и будет сделано больше, чем это могло бы быть сделано при Сергее Ивановиче Фургале, только потому, что проблема оказалась очень острой. Жители Хабаровского края стали известны сегодня всей нашей стране. Не только за то, что они солидарность проявили, но ни одного акта насилия. Там было, может быть, несколько провокаторов, они пытались свои какие-то вещи…

Меня возмущают коммунисты. В прошлом году в это время они поливали грязью Сергея Ивановича все лето 19-го года, хотели Платошкина сделать депутатом Госдумы на вакантное место, которое образовалось, после того как Сергея Ивановича Фургала избрали губернатором. И ЛДПР поливали грязью. Сейчас выходят и своими знаменами трясут там, они, оказывается, за Фургала. А чего вы в прошлом году его поливали грязью, здоровье ему портили? Это некрасиво. Это называется политическая проституция. Они в Новосибирске нам выставили спойлеров. Сам Зюганов жалуется, что везде какие-то фальшивые коммунистические партии. А ты чего делаешь в Новосибирской области? У нас Петров идет – он своего Петрова ставит, у нас Семенов – своего. То есть избиратели не поймут, где от ЛДПР, где от КПРФ.

Вот это людей раздражает, это людей бесит. И Хабаровский край взорвался. Потому что никогда их так жестоко не унижали. Вопрос унижения. Они просят что? Пусть суд будет в Хабаровске, пусть будет суд открытый, суд присяжных. Если будут достаточные основания, будет вынесен обвинительный приговор. Но, скорее всего, трудно по тем делам, которые сейчас на слуху, вынести обвинительный приговор, могут еще искать и найти что-то, слепить и т.д. Сергей Иванович в Москве, вся семья там, навещать нельзя, приезжать нельзя, передачи, получается, нельзя. Я хочу навестить его. Мне министр юстиции отказал. Где такое видано, чтобы лидеру парламентской фракции отказали посетить губернатора, члена этой партии, который имеет меру пресечения – арест?

С. Мардан:

- А кто имеет право его сейчас посещать?

В. Жириновский:

- По решению следователя, любой, кто захочет.

С. Мардан:

- А почему вам отказали? Какая мотивировка была?

В. Жириновский:

- Только одна – чтобы не мешать следствию. То есть следователь ограничивает посещение заключенных, когда видит, что это, например, жители Хабаровска, работали с ним когда-то в его фирмах, что они могут как-то помешать следствию, получить какую-то информацию, которую Сергей Иванович якобы пытается скрыть. Но я-то ничего этого не знаю, я отношусь к нему как к губернатору, который под знаменами ЛДПР победил в 18-м году, два года назад. И потом статус мой обязывает. Ведь какая была провокация? Они обязаны пропустить общественные наблюдательные комиссии (ОНК). Наш депутат Сухарев был включен в эту комиссию. Они поехали в «Лефортово». Ему показали: вот кабинет начальника СИЗО, здесь посиди, отдохни. А вся комиссия пошла в камеру к Фургалу.

С. Мардан:

- То есть его одного не пустили туда? Это когда Меркачева ездила?

Владимир Жириновский
В. Жириновский:

- Меркачева отдельно, у нее есть право. А это общественная наблюдательная комиссия. Ну как так можно? Депутат входит в комиссию. Вы всех членов комиссии допустили в камеру, а его нет. Здесь какой принцип? Там же был, наверное, представитель «Лефортово», представитель следователя. Просто посмотреть, как там находится Сергей Иванович Фургал. Разве это не дискриминация ЛДПР? Почему так делают? Свидание не дают с Фургалом, мы в Москве проводим акции – ничего не показывают, не говорят, нигде ни одной строчки. Это же недопустимо. Это возмущает жителей Хабаровского края. Они на это обиделись. И это естественно. У них губернатор, законно избранный. Даже если у него там что-то было, это были коммерческие разборки. Ельцин вогнал всю страну в эту ситуацию, сотни тысяч ребят были расстреляны. Кругом были криминальные группировки – и в Москве, и по всей стране. Была криминальная экономика. Теперь чего валить все на Фургала, что, возможно где-то что-то там было? Тем более 15 лет вы молчали. Так же нельзя. Не полгода, а 15 лет. Все сроки истекли. Но вопрос политический. Кому-то не нравится, как это обнаглел Фургал, стал губернатором от ЛДПР. Трутнев с самого начала что стал делать? Напоминать ему факты из его биографии 15 лет назад? Нет. Выйди из ЛДПР – и всё. И он был бы хорошим губернатором. Или если победил бы независимый кандидат, а не от ЛДПР, он бы остался, никто бы не копался в его биографии.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, осталось чуть больше двух недель до начала учебного года. И вчера мэру Москвы Сергею Собянину аж пришлось делать специальное заявление, чтобы успокоить родителей, которые, естественно, опасаются второй волны коронавируса. Что вы думаете по поводу всей этой ситуации и со статистикой, и с вакциной, и с неопределенностью? Что делать руководителям на местах, губернаторам, мэрам крупных городов?

В. Жириновский:

- Мы несколько лет, даже без пандемии, настаивали: учебный год и для школьников, и для студентов начинать с 1 октября, а заканчивать в конце июля, то есть каникулы только два месяца – август-сентябрь. Ну, пусть будет теплое время. Ведь сейчас все дети могли бы еще оставаться на юге или собираться ехать, а в Москву вернулись бы в конце сентября. Разве это не было бы подарком? Это же был бы плюс – и витаминов больше, и загар, и вода морская. Чего мы летом крадем у всей нашей страны? Так все министры просвещения – нет, 1 сентября. Что вы так делаете? Мы северная страна.

Я рад, что отменили праздничные мероприятия. То есть каждая школа пусть сама решит. Если кто хочет линейку провести, пусть проводит. Наверное, лучше, чтобы только первоклассники и выпускники. 11-классники их поздравят и проведут в школу. За руку не надо браться. Или всем надеть перчатки. Я об этом говорю уже много месяцев.

Почему имеет смысл попозже начать учебный процесс? У нас уже почти готова вакцина. Давайте в августе-сентябре срочно привьем всех учителей, потому что они первыми встретят учеников. Или они, будучи больными, заразят учеников, или ученики их заразят. А так они будут здоровы. Я сам ждут возможности использовать вакцину. Я уже обращался к премьер-министру, к министру здравоохранения. Я жду. Она уже утверждена. И я вхожу в категорию старшего возраста. Учителя, врачи и старший возраст – в первую очередь.

Опасения Сергея Семеновича Собянина основательны. К сожалению, мы можем получить рост заболеваний. Посмотрите, Кубань, Крым, Турция – везде начался рост заболеваний в 2-3 раза. Они же сюда привезут, в первую очередь в Москву. В основном летят через Москву. Сейчас открыты Петербург, Москва, Ростов и Краснодар на выезд за границу. Зачем мы это делаем? Почему туроператоры на себя ответственность не хотят взять? Я считаю, что туроператоры должны содержать полностью всех заболевших. Но ведь они же бессимптомные. 30% заразившихся, заболевших – без симптомов, но они заражают. У нас очень хорошо все идет, всё меньше и меньше. Посмотрите, Америка. Я в США направил телеграмму Трампу. У них не хватает лаборантов. Я им направляю нашего лаборанта, Митяев Александр. Лучшего лаборанта отдаем в Америку, пусть поможет им там, бедным американцам. А здесь, в Москве, у нас отличные медицинские центры, но опасность есть. Правильно переживают те родители, которые никуда не поедут, их дети не поедут. Поехало ведь 5 процентов. Но эти 5 заразят очень многих у нас. Когда они приедут, надо на карантин их снова сажать на 2 недели, проверять. Поэтому рано мы начали все ограничения снимать. В этом году бы всем воздержаться, окончательно погасить этот коронавирус, всем провакцинироваться до лета следующего года, до июня 21-го, и тогда все поедут. Они не смогут ни заражаться, ни кого-то заражать. Что, нельзя потерпеть один сезон? Все случится. Ведь коронавирус пришел к молодежи. И последствия очень трагические могут быть. Умрете оттого, что он спровоцирует другую болезнь. Это и приводило иной раз к такой статистике, не совсем ясной, когда коронавирус провоцирует обострение с диабетом, и человек умирает от диабета. Но первоначально-то это был коронавирус. Человек с диабетом не собирался умирать, у него не было проблем.

Поэтому опасность коронавируса – осложнения. Мы это с детства знаем. Нам всегда говорили: не переносите грипп на ногах, могут быть опасные осложнения – и сердце, и легкие, и все остальное. Я никогда практически не брал бюллетень, 2-3 дня посопливишься, пополощешь горло, на работе остаешься. Кому нужно это геройство наше с вами? Немедленно дома оставаться, немедленно вызывать врачей, лечиться, проверяться. Но нельзя нам легкомысленно подходить. Вот Мишустин на Камчатке. Больница на Камчатке есть, он не стал здороваться. Ему главный врач больницы сказал: «Не надо здороваться, у нас все рукопожатия отменены». А при встрече на Чукотке он поздоровался со всеми, кто его встречал (6 человек). Зачем? Надо отменять рукопожатия. На моей двери уже 20 лет висит объявление: никаких рукопожатий, объятий, поцелуев. И никакого коронавируса не было - и птичий грипп, и гонконгский, и свиной. Нельзя руки жать. Этот дурацкий древний обычай – вместо войны руки жали друг другу, мол, мы за мир, не будем воевать друг с другом. А мы зачем руки жмем? Каждый человек – это миллионы всяких микробов, вирусов. Забудьте рукопожатия.

Я согласен, многие привыкли. Но молодое поколение можно вырастить без рукопожатий, без поцелуев, без объятий. Мне сразу начинают задавать дурацкий вопрос: а как же любовь? Накрой простынкой лицо ее и твое – и всё. Мы же не говорим, что надо исключить половые сношения, но не надо прикасаться лицом, губами, глаза, уши, слюни и т.д.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, спасибо вам огромное. До следующей недели.