Сергей Мардан и лидер ЛДПР обсуждают, признают ли западные страны итоги президентских выборов в Белоруссии, о чем договорятся Путин и Лукашенко во время встречи, перенесут ли единый день голосования с сентября на апрель, почему взорвались башни-близнецы в Нью-Йорке и кто победит в США

С. Мардан:

- Всем здравствуйте! Я – Сергей Мардан, а это программа «Итоги с Жириновским». Владимир Вольфович, здравствуйте!

В. Жириновский:

- Добрый вечер!

С. Мардан:

- Предлагаю начать с Белоруссии. Честно говоря, важнее ничего в повестке не вижу. Ваше мнение. Литовские депутаты признали Тихановскую избранным президентом Белоруссии. Значит ли это, что у нас на повестке дня Гуайдо-2?

В. Жириновский:

- Они бы так хотели, малые страны Прибалтики, может, кто-то на Западе. Но юридически это абсолютно не состоятельно, потому что итоги любых выборов подводит центральная избирательная комиссия, которая есть во всех странах. Если было бы обращение в Верховный суд, еще куда, а просто так, без решения центризбиркома? Это называется самопровозглашенность. Так не годится. В мире никогда такого не было. Никто ее не признает. Литва признала, еще какое-нибудь карликовое государство. Пусть имеются, допустим, факты фальсификации, но юридический документ пока один – это признание победителем Лукашенко. Тихановская тут никак не подходит. Если была она на равных, два равных конкурента, а она жена кандидата в президенты, который сидит в тюрьме. Неприлично так делать – провозглашать себя президентом Белоруссии. Если там была фальсификация, Лукашенко получил не 80%, а шестьдесят или пятьдесят два, а сорок восемь оппозиция, но по документам больше, чем любой из его оппонентов. Нужен документ. Например, если нет свидетельства о рождении человека, то человек считается не родившимся. И вы должны идти в суд и доказывать, что данный человек родился.

А тут глава государства. Может, она получила больше, чем другие кандидаты, там несколько было кандидатов. И просто сразу получает 80, а Лукашенко 20, так не бывает. Никогда еще нигде от оппозиции никто не получал бешеную цифру. Обычно во втором туре все объединяются под того кандидата от оппозиции, кто получил больше всех. И, возможно, он побеждает в борьбе с действующим главой. Но просто так? Неизвестная никому женщина Светлана Тихановская идет и получает максимальную поддержку? Трудно в это поверить. В любом случае, она должна идти по каким-то процедурам. Дождаться повторных выборов, какие-то обсуждения, судебные процедуры. Она может оспорить в суде заключение избирательной комиссии, в прокуратуре. А просто так ехать за границу и объявлять, что она президент? Это самозванец, можно сказать. У нас был лже Дмитрий. Думаю, никто не будет с этим согласен. Сомнения есть и с нашей стороны высокие должностные лица выражали сомнения. Я сталкивался много раз с фальсификацией, но я никогда не скажу, что получил 80%. Я получал, партия получала 13%, 6%, 8%, но даже 20% у нас не было! И я скажу, что я победил? Как она, Тихановская. Может, она получила 20%, даже, может, 30%. Но 80 % человек, который никому не известен! И практика показывает, что любой действующий глава государства на любых выборах получает минимум 30%. Почему? Все, кто в погонах, за него, все госслужащие, почта, транспорт, медицина. Это автомат.

Да, 26 лет – это долго. Он надоел, согласен. Но за эти 26 лет у него могло быть немало сторонников. Пенсионеры, они тоже очень консервативные, они получают постоянно какую-то пенсию, какие-то лекарства. А новая власть их может вообще лишить, поэтому к 30% может еще добавиться 20-30 сторонников. Итого: 60. А 40 берет оппозиция. Сомнения? Давайте пересчитывать. Давайте проводить новые выборы.

Я бы предложил, может, какой-то марш дружбы провести в Минске. Заказать поезд дружбы Москва – Минск. Приехать туда, посмотреть Минск, провести общий митинг как бы такой успокоительный.

С. Мардан:

- Железнодорожного сообщения нет пока.

В. Жириновский:

- Вот я и говорю, мы его откроем – одноразовое разрешение даст нам погранслужба и министр РЖД. И десять вагонов по 20-30 человек. И приехать в Минск, чтобы в Минске знали, что у них друзья. И мы любим Белоруссию, что выборы, есть проблемы, но страна-то остается, люди остаются.

Там их запугивают, что вот Россия может захватить Белоруссию. Никто ничего специально захватывать не будет, но если будут какие-то договоренности, можно быстрее интегрироваться. Объединенные вооруженные силы, правоохранительные органы, единая внешняя политика, единая валюта. Все постепенно довести до состояния, что да и флаг пусть остается у Белоруссии. И рядом русский флаг. Посмотрите в Европе! У них флаг Евросоюза, рядом флаг этой страны. Не обязательно, чтобы эти флаги везде висели, бросались в глаза. Пусть висят на государственных зданиях.

Гимны у всех есть, у каждого города есть свой гимн, герб. Главное – показать преимущество, что белорусы становятся гражданами огромного государства. И ни в чем не ущемляются. Как они жили, так и живут, никаких изменений для них не будет. И ущемлений никаких не будет. И все заводы, которые выпускают продукцию, которую мы закупаем и будем продолжать закупать, возможно, надо работать над выпуском новых моделей, марок.

Никаких силовых вариантов, никакой стрельбы, никаких ночных операций. Если вспомнить Берлин 53-й год, там мы применили войска, потому что восстали рабочие берлинских заводов, недовольные, только война закончилась. Потом Будапешт. Тоже там было актов насилия много против правоохранительных органов Венгрии, людей вешали и расстреливали. Но мы ввели войска. Чехословакия – то же самое. Польша, там было введено военное положение в 80-м. Но прошло сорок лет. Мы даже из Афганистана войска вывели уже больше 40 лет.

Здесь надо показать, что дружба, мир, концерты. Учеба – пожалуйста, принимаются они без экзаменов. Пусть приезжают сюда, Москва, наш институт мировых цивилизаций, Москва, Ленинский проспект, 1. И другие любые вузы. Сейчас заканчивается прием, но чтобы они почувствовали себя гражданами огромной страны от Бреста до Владивостока. И никто не собирается ничего у них забирать, какие-то войска расквартировывать. Здесь надо всех успокоить.

Для Белоруссии выгодно такой вот союз с нами, переходящий в единое государство. Это будет легче и дешевле, потому что тогда все, вот как живет Смоленск, так будут жить в Витебске и в Могилеве. Те же небольшие расходы ЖКХ и так далее. Пенсия.

Белорусы как бы вот 30 лет назад будет годовщина. Мы, к сожалению, допустили незаконное расчленение страны. Вот Крым, Донбасс и Белоруссия могли бы быть частичной компенсацией того, что мы восстанавливаем территории. И населению должно быть хорошо. Если кому-то не нравится термин «Русский мир», давайте называть «Славянский мир». Все, кто себя считает славянами.

Есть же вон Евросоюз. Они флаг могут вывешивать, могут не вывешивать, вон в Дании говорить на датском, в Австрии на немецком. И никого никто не ограничивает.

Хочется доброе сделать нашим гражданам, чтобы было подешевле, не хватает денег на обучение на коммерческой основе. Выборы сейчас идут. Где-то коммунисты продолжают давать ложную информацию про пенсионную реформу. Мы, ЛДПР, были против повышения пенсионного возраста. Приходится везде ездить и доказывать, потому что используют ложные приемы, что только они были против. И мы были против.

Пенсионная реформы принята голосами правительственной партии, мы здесь ни при чем.

С. Мардан:

- Только «Единая Россия» голосовали, насколько я помню.

В. Жириновский:

- Только она! И все. Это же всем известно. Нет, где-то отдельные региональные организации КПРФ пытаются обманывать людей. Зачем это делать?

С Навальным они где-то, с его людьми на местах пытаются объединяться на этих же выборах. Так же нельзя. Коммунисты показывают, что они за все самое плохое, что может быть. Вы же помните дурацкий лозунг Ленина? Превратим войну империалистическую в гражданскую! И превратили. Единственная в мире страна, которая начала гражданскую войну самую кровопролитную в истории человечества. Это все от незнания.

Сегодня в Белоруссии многие, может, правильно протестуют, но последствия не просматривают. Если Белоруссия останется одна, ее проглотит Запад. Там уже полно лиц с картой поляка, студентов зовут без виз. И постепенно свои клешни протянут. И у нас получится, раньше было галопом по европам, а для украинцев и белорусом получится холопами по европам. Нам бы этого не хотелось. Там очень много грамотной молодежи, очень сильная социальная группа айтишников. Они и у нас могут работать, и там пускай работают. Прекрасные условия!

Я бывал в Белоруссии. Все там хорошо. Все сохранили. Никакой разрухи нет. Поэтому надо дальше развивать ее. Но демократию. Люди хотят разные партии, разные взгляды, разную идеологию, разные программы. Поэтому здесь уже нельзя вот так вот оставлять все как было. И он уже сам признался, что как бы засиделся. Поднадоел. И даже там лозунги были: «Пошел вон! Ты и твой ОМОН!». Видите, как люди? «Уходи, Саша!». Но, слава богу, в варианте шуточно-ироническом. Пока не прогремели никакие выстрелы, хотя боевики готовятся. Мы это видим по Украине. И просачиваются на территорию Белоруссии, в том числе, формируются отряды из тех же белорусов, которые проживали на Украине, ибо Александр Григорьевич талантливо выметал все, что против него с территории в Белоруссии. В Россию меньше ехало, больше на Украину. Вот Шеремет уехал же из Минска в Киев. Там его и убили, к сожалению. Талантливый журналист.

В этом и есть опасность, когда на хорошем белорусском языке будут товарищи разговаривать, провоцировать столкновения, кровь. Может, какие-то выстрелы, снайперы. Это надо обезопасить.

Мы должны, если будет не хватать сил Белоруссии, помочь им в этом вопросе. Американцы же влезли на Украину! Везде они там гуляют. Боевиков готовят в лагерях, оружие продают, на кадровую политику влияют. Это же наглость. Они кого-то пытаются обвинят, что в их выборы кто-то вмешивается. А в выборы России как они нагло вмешивались? Ко мне домой приходил Макфол, будущий посол США в России с другими. Приехали с политологом. И изучали в 91-м, кто может стать президентом России. Побеседовав со мной, они мне сказали, что если бы ты был в Америке, ты бы мог победить, а в России не получится. Они понимали, что в России просто обычное участие в выборах, денег у меня было 200 тысяч долларов, не мои, Центризбирком дал. Я сумел истратить только 80 тысяч, а Трамп сегодня миллиард истратил.

Они поговорили со мной, все взвесив, понимали, что в Америке у меня, может, был бы шанс. Но вот это как бы единственный плюс от них. А так наглое вмешательство! Вся гостиница «Президент-отель» они сидели. Самолетами из Америки доллары везли каждый день почти. Закидали всю страну артистами, бумагами, пирожками, прибаутками.

А сейчас в Белоруссии тоже они. Они жалеют, наверное, теперь, что разорвали связи дипломатические. Но посол, по-моему, женщина, приехала за две недели по выборов. Значит, она чувствовала, что, возможно, будут конфликты. Сейчас они постараются открыть большое посольство. Они же в Армении сделали самое большое посольство среди всех стран бывшего СССР. Они в Белоруссии могут на две тысячи открыть, в Минске. Но если успеют. Если Белоруссия пойдет путем глубокой интеграции, то будет и единая внешняя политика. И, возможно, объединение двух министерств. Возможно, в Минске будет территориальное представительства Министерства иностранных дел объединенного государства. И так понемножку мы можем все объединить, и потом останется лишь провести выборы в объединенный парламент. Провозгласить это новое государство, если будет на то воля большинства. И белорусов, и русских.

С. Мардан:

- Как вы думаете, 14-го числа Лукашенко собирается прилететь на встречу с Путинным в Сочи, может там что-то такое судьбоносное быть объявлено?

В. Жириновский:

- Может, не объявят, но договорятся по главным позициям. Сроки. Допустим, октябрь – единая валюта. Декабрь – единые министерства. И так далее. Совместные учения и войска могут быстро не возвращаться в Москву, а получат разрешения от Лукашенко дислоцироваться там, на западных границах Белоруссии. Это не угроза для Белоруссии, наоборот, защита.

Думаю, сейчас должны договориться и готовить документы. Может, не поправки в белорусскую конституцию, а уже написать новую конституцию. Единого государства. Пропустить ее через референдум или наоборот, никакого референдума, а утверждает ее Верховный совет Белоруссии и Госдума. Они должны договориться. Может, они не объявят, что все, мы создаем новое государство, но какие-то вехи, что будут рассматриваться такие вопросы, такие. Но один без информирования прессы и извещения нас всех, возможно, будет жестко поставлен вопрос: все, когда мы окончательно объединяемся, будут проведены выборы президента уже нового государства. И нам не понадобится обнуление сроков по ныне действующей конституции России. Видимо, об этом шла речь осенью 19-го года, но он тогда не хотел. Тогда еще жареный петух его не клюнул в определенное место. А сейчас взорвалась вся страна! Такого нигде никогда не было! Ну, вон эти «жилеты», желтые во Франции, ну, походили, пошумели и все. А здесь вся Белоруссия! И нежным способом, как в Хабаровске. Это вот новые технологии, выработанные самими гражданами! Мы надеемся, что, все-таки, единый день голосования на апрель перенесут. Я давно на этом настаивал.

С. Мардан:

- Почему вы так думаете? Памфилова сказала, что не перенесут.

В. Жириновский:

- Она же оговорилась. Сейчас она назад как бы. Думаю, что это будет. Потому что это выгодно.

С. Мардан:

- Не в следующем году, Владимир Вольфович. Она сказала категорически, что в следующем году выборы состоятся, как и положено, в сентябре.

В. Жириновский:

- Так говорит, а в ноябре внесут проект закона от имени «Единой России». И одна маленькая поправка. Перенести с сентября на третий понедельник апреля. И все! Одна строчка! У «Единой России» большинство. И мы поддержим, потому что мы никто летом не отдыхаем, понимаете? И сейчас мы должны находиться в Москве, когда нам отдыхать?

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, вы начали, наверное, самую острую политическую тему обсуждать – будет ли перенос выборов на апрель или нет. Я сослался на слова Памфиловой, которые она произнесла в начале этой недели в эфире нашей радиостанции, а вы утверждаете, что не далее как в ноябре могут и поправку внести. Правильно я вас понял?

В. Жириновский:

- Да, я об этом говорю столько лет, как у нас выборы перенесли на сентябрь, я думаю, лет пять уже. Сначала было в декабре. Но всем людям холодно, лед, люди падают, пурга где-то, метель. Перенесли на сентябрь. Они думали как? Люди отдохнут, хорошее настроение, дети пошли в школу. И вот второе или третье воскресенье – выборы, которые могут быть в основном в пользу партии большинства. Но не проходит это. Они, наоборот, стали терять, потому что люди обозленные, люди не могли отдыхать. Ведь проблема экономическая. Экономическое положение, к сожалению, во всем мире ухудшается и у нас.

Если выборы оставить на сентябрь 21-го года, экономическое положение будет еще хуже. А им выгодно получить больше голосов поддержки. Тогда им выгоднее переносить на весну. Раз мы перешли на многодневное голосование, то весенние каникулы во всех школах страны – апрель. И очень спокойно выборы проводить, соорудив избирательные участки во всех школах. А сейчас мы начали выборы, а сегодня учебный день. Как дети пойдут в школу, когда люди идут на избирательные участки?

С. Мардан:

- Никак. Отменили уроки и всё.

В. Жириновский:

- Ничего хорошего. Им надо учебные планы ломать. А можно во время каникул проводить. Стабильные весенние каникулы. Вот в эти весенние каникулы три дня выборы – пятница, суббота и воскресенье. Идите и голосуйте, и проблемы не будет. Я свою позицию высказываю. Меня никто не сможет заставить замолчать. Памфилова проговорилась, а ей уже сказали: не надо, пусть не волнуются, а то будут голосовать плохо 12-13 сентября.

Но я так считаю, что исходя из экономического положения и из того, чтобы не мешать детям спокойно учиться, будет единый день голосования в апреле. Я на этом настаиваю.

Почему в апреле? В марте еще холодно, кое-где зима, а в апреле еще не жарко, никто никуда не уезжает, еще нет общих отпусков по всей стране. А летом все должны в отпуск уезжать. Школы готовятся к выборам, а им нужно готовиться к учебному году. Сейчас уже заканчивается агитация, сегодня первый день выборов. Мы сталкивались с тем, что кое-где коммунисты пытались через суд отменить регистрацию на выборах. Ну зачем они это делают? Как можно людей отстранять от участия в выборах по каким-то надуманным предлогам? Или объединяются с людьми Навального. Что, они не понимают, что это «оранжевые», что это те, кто мечтает у нас московский майдан устроить? Вот такие коммунисты, думают только о себе. Это их беда. Придет время, и их не будет.

Я хочу верить, что все-таки мы перенесем, и уже навсегда. Не надо будет больше переносить. В советское время выборы были всегда, по-моему, во второе воскресенье марта. Надо сделать так, чтобы этот день мы знали за год каждый раз. Выборы каждый год какие-то проходят. А то все время высчитываем. Вот кто знал, что выборы у нас будут 11 сентября, в пятницу?

У нас 11 сентября Дзержинскому день рождения. Я почему помню? У нас школа была имени Дзержинского. И в этот день нас в пионеры принимали.

Или теракт, годовщина очередная. Тоже ведь не верили. Ведь заранее предсказывали этот теракт, но спецслужбы, их там много, они гордятся, что у них много спецслужб, но не верили. И получили самый страшный в мире теракт. А придет время, и нам скажут: это было запланировано, они специально так сделали сами. Почему? А чего в 8 утра камеры стоят у башен-близнецов? С какой стати журналисты в 7 утра вскочили и побежали снимать что-то? И камеры направлены наверх. Вы знаете, что там что-то произойдет? А то, что одна башня опустилась позже, в конце дня? Уже самолета нет. А что она опустилась? Что так ровно башни опускаются? Это когда на каждом этаже находится вещество воспламеняющееся. Потому что при ударе она должна рассыпаться и пол-Нью-Йорка засыпать этими осколками. А тут аккуратненько башня садится на основание. Кучка. Огромная башня, я там был, это, наверное, больше 100 этажей. Поэтому сомнения у нас, почему это было.

А почему это было? Отвечаю. Начать наступление на мусульманский мир. Нужен повод. Как начать наступление на газопровод? Белоруссия и Навальный. Вот давайте остановим его строительство. А для этого провокация с Навальным, провокация в Белоруссии, шум устроить там. Так и эти башни 11 сентября, а в октябре уже американские войска находятся в Афганистане. А потом 2003 год – Ирак. А потом 11-й год – Ливия. То есть у них был план навести порядок на Ближнем Востоке. Ну, навели? Нет. Разбередили всё.

Но это почему происходит? Потому что век такой, когда все спокойно, он закончился. Немецкий банк выпустил доклад-прогноз. Эпоха глобализации, длившаяся 40 лет, с 80-го года прошлого века, подошла к концу. И на смену ей приходит век беспорядка.

С. Мардан:

- Как вы думаете, как он будет выглядеть, этот век беспорядка?

В. Жириновский:

- Вот везде бардак, все горит, революции, взрывы, какая-то мораль исковерканная. Вот смотрите. Ввели на премии «Оскар» обязательное условие, чтобы были черные среди награжденных, чтобы были женщины и сексуальные меньшинства. Раньше в основном были белые мужчины и женщины. Вот беспорядок, хаос. Порядок был, когда за достижения в кино давали «Оскар», а теперь требуют… Как при Брежневе было - 30% нацменам отдайте депутатские мандаты Верховного Совета СССР, 30% женщинам, 30% молодежи. Ну и где страна? Квоты выполнялись, а страны-то, той нашей любимой советской родины, нет. Потому что так же навязали систему квот. Качества человека, его деловые качества, а вы делаете ставку на цвет кожи, пол, ориентации какие-то. Вот это и хаос, беспорядки.

Смотрите, на наших глазах гибнет вторая партия в Америке. Они хорошо работали, двухпартийная система, лет 50, с 45-го года и до 80-х годов. А сейчас начало рушиться. То выиграл вроде бы Гор от демократов, а объявляют победу Буша в 2000 году. Потому что считают бюллетени там, где брат Буша – губернатор Флориды. Что это такое? Вот уже пошла фальсификация, вперед пошли к беспорядку.

Вот и сегодня кто выиграет, Трамп или Байден? Если порядок, то должен выиграть Байден, а если беспорядок, то выиграет Трамп.

С. Мардан:

- А вы как думаете, кто выиграет?

В. Жириновский:

- Трамп. Потому что пошла эпоха беспорядка. Запугают, закидают, подкупят. Почему Трамп против почты? Там четко будет написано, за кого голосовал избиратель. А без почты можно в урну накидать все, что надо. Поэтому нужен беспорядок. Деньги-то есть. Закидают деньгами, дадут то, что надо, бюллетени и т.д.

Посмотрите Ирак. То выводят войска, то оставляют. Должен быть какой-то порядок. Афганистан – выводят, оставляют. Германия – выводят, оставляют, перебрасывают в Польшу. Украина – полный бардак. Кстати, знаете, чье слово «бардак»? Турецкое. Означает стакан. Оно перешло в наш язык, поскольку там, где стакан выпивали, всегда драки, какие-то вещи такие, стаканы бьют.

Еще добавлю насчет бардака и хаоса. Посмотрите, обострений отношений Греции и Турции. Что помощник президента Турции говорит? Выбьем вам печень. Это угрозы Франции и Греции. Пристрелим эту лошадь, размажем вас. Это помощник президента говорит двум странам – членам НАТО и Евросоюза. Хулиганские заявления. Что это такое? Разве это годится для дипломатического языка, для международных отношений? Хаос, беспорядок.

Сирия где? На севере Сирии остались боевики. С какой стати в чужой стране чужие боевики? И президент Башар Асад ничего не может сделать. И мы вынуждены идти на поводу у турок. Разве это порядок? Это беспорядок. А взять и остановить строительство газопровода? Такого никогда не было. Мы входим в стадию хаоса.

Посмотрите Китай. Была смена руководства. Два срока по 5, всего 10 лет. Всё отменили. Теперь будет там не порядок, а беспорядок. А в перспективе будет своя «оранжевая» революция, свои Горбачевы, Яковлевы появятся. Американцы вдруг заявляют, что у них какое-то современное оружие есть. Ну, покажи. Мы-то показали. Обязательно надо мозги закомпостировать, вдруг кто-то поверит и будет хорошо думать об американцах. Выдвинули Трампа на Нобелевскую премию мира. Да за что? Где он мир установил? Хотел бомбить Северную Корею, стрелял по Сирии, из Афганистана не уходит, из Ирака не уходит, в Ливии бардак. Где американцы помогли установить мир? Разозлили всех арабов – перенесли столицу Израиля в Иерусалим. Везде только негатив. А он, оказывается, может стать лауреатом Нобелевской премии мира. Или Тихановская. Она и ей подобные устроили эти шумные акции в Белоруссии, когда вообще могли довести до гражданской войны. Оказывается, тоже она может получить Нобелевскую премию мира.

Это всё признаки хаоса, который идет впереди нас. Мы провели парад в Берлине 75 лет назад. Там был парад всех стран антигитлеровской коалиции, Жуков принимал. Ну и что? Разве это порядок, когда парад победителей один раз был в Берлине осенью, 7 сентября. А у нас Сталин отменил военные парады. 24 июня 45-го года был парад, а потом 20 лет не было. Это такой порядок был. А сейчас это все отменяется, сейчас мы входим в другую волну.

С. Мардан:

- Знаете, по поводу какого беспорядка еще хотел бы вас спросить. Тут Олег Дерипаска предложил перенести столицу из Москвы в Сибирь. С одной стороны, это было бы такое проявление хаоса, а с другой стороны, может быть, в этом и есть какой-то смысл?

В. Жириновский:

- Это уже не первый раз такое заявление делается от разных лиц. Все не понимают одного. Перенос столицы – это очень дорогое удовольствие. Нужно строить административные здания, проводить все виды связи, многие из них секретные, перевозить всех чиновников. Большинство не поедет. Условно, столица – Новосибирск. 90% московских чиновников никуда не поедут.

С. Мардан:

- Да и черт с ними.

В. Жириновский:

- Но набирать надо, учить надо. И потом с точки зрения безопасности. Москва полностью в безопасности. То есть никогда ни одна бомба не упадет на Москву. А чтобы в Сибири закрыть небо, нужны десятилетия и огромные деньги. Это говорят для отвода глаз. Уже сколько раз этот вопрос поднимался, и меня спрашивали. Ведь это плохое предложение. Почему с нами ведут борьбу, нас оскорбляют, унижают? Москва в центре мира. Это пространство еразийское от Берлина до Владивостока - мы в самом центре, а если Москву убираем, то мы перестаем быть центром мира, нам тяжело будет руководить всеми процессами. Что, наши русские князья не понимали, что Москву сделали столицей? Она была уже, по-моему, третьей. Киев, Владимир, Суздаль и вот Москва.

Никаких переносов. Другое дело, пенсионеры московские, может быть, захотят переехать в Сочи или в Крым. То есть население, которое готово переехать в теплые края, вот здесь надо помогать. Но не выселять, а просто сказать: пожалуйста, продай московскую квартиру за 6-10 миллионов, и ты купишь в Крыму, на берегу моря.

С. Мардан:

- Там воды нет.

В. Жириновский:

- Это наладится, и вода будет. В принципе московские квартиры самые дорогие. Некоторые их сдают и на курортах сидят – в Таиланде, в Турции. По пляжу ходят босиком круглый год, 1000 долларов получают, а прожить им там нужно 500 долларов максимум. Он еще здесь оставляет 500 долларов. Но это москвичи, Петербург. В других городах, конечно, сложнее сдать так дорого жилье.

То есть никакого переноса не будет. Это было бы стратегической ошибкой. Москва всегда будет столичным городом. Даже Петербург зря перенес Петр Первый. Это его молодецкая удаль – давай новый Амстердам сделаем. Он там был в 20 лет, ему понравилось все это – море, дворцы, гостиницы. Но это была ошибка. Сегодня Петербург в зоне риска. Огромные деньги на дамбу, в любой момент зальет город, начнутся метеобеженцы. А куда они будут бежать? В Москву, Новгород, Псков. А вот он там построил 300 лет назад. Петра Первого уже нет, а через 50 лет многие прибрежные города придется эвакуировать – Петербург, Сочи, Таганрог и т.д., как и Нью-Йорк, Лиссабон, Рим, Венецию. Уже половина в воде находится. Надо думать о будущем, об условиях, о погоде. Конечно, грязный воздух у нас в Москве, это отвратительно, и вода грязная.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, наш эфир заканчивается. Прощаемся с нашими слушателями до следующей недели.

В. Жириновский:

- Прививку от коронавируса всем надо сделать.

С. Мардан:

- Тоже всех призываю.