Владимир Вольфович - про теракты в Ницце, исламизацию России, выборы в США, возвращении дореволюционных названий улицам и диктатуру

Р. Голованов:

- Глава ЛДПР Владимир Жириновский подводит итоги недели. У микрофона Роман Голованов. Владимир Вольфович, давайте с Ниццы начнем, где теракты происходят, где головорезы выходят и убивают всех подряд. Расскажите, чем это обернется для Макрона, который уже схлестнулся с Эрдоганом?

В. Жириновский:

- Макрон сможет резко улучшить свое положение, если он примет самые жесткие меры по пресечению любых действий, связанных с нарушением безопасности французов. Это ядерная страна, и у нее богатейший опыт. Она ослабла, потому что этот либерализм в мирное время, когда все разрешается, когда на первом месте демократические принципы, сложно было проявить ему себя. Но вы главного не берете. Кто виноват? Почему так много мигрантов оказалось во всей Европе и во Франции? 45-й год, план Маршалла, разрушена Европа. Американцы дают деньги, но видят, что некому работать. И они предлагает: берите рабочих из Азии. Европейцы думают, что временно, поработают и уйдут. И стали набирать. Германия 200 тысяч взяла из Турции. Сейчас – 4 миллиона. Французы, естественно, из своих колоний – Алжир, Марокко, Тунис.

Самое опасное было то, что они не стали уезжать обратно, но они как-то ассимилировались, они уже родились как французы. Детям тех, кто приехал в 45-м, 50-м, 55-м, им сегодня 30-40 лет, они уже французы. Их выделяет, может быть, только цвет кожи. А вот новые приехали из зоны конфликта, оттуда, где разрушена Ливия, Сирия, Ирак, Афганистан, оттуда, где война. Они были в лагерях беженцев, они плохо питались, они болели. И вот они, наконец, увидели тихую гавань, пособия шикарные – 50 тысяч на наши деньги, есть, где жить, учиться. А обычаи им непонятны, они хотят, чтобы было все, как у них на родине. И начали злиться.

Р. Голованов:

- Но их же завербовали в боевики. Это же не мусульмане, это исламисты.

В. Жириновский:

- А исламисты что, не мусульмане?

В. Жириновский:

- Нет такого радикализма – пойти, кого-нибудь грохнуть, голову отрезать.

В. Жириновский:

- Неважно. Все они мигранты, переселенцы. И кто-то из них становится боевиком. А там уже путаться – мусульмане, исламисты, еще кто-то…

В. Жириновский:

- Но это же секта боевиков, Владимир Вольфович.

В. Жириновский:

- Какая разница? А у нас в Казани парнишку пристрелили, тоже секта, скажете? Где-то секта, может быть, где-то это просто мода. Вот едут куда-то воевать. Наши ребята поехали добровольцами в Донбасс. Они кто, тоже сектанты, что ли?

Р. Голованов:

- Нет.

В. Жириновский:

- А «афганцы» наши, которые воевали в Афганистане? Я вам говорю о ситуации, что в лагерях их, может быть, вербовали, в чужой стране. Какая разница? Они есть, готовые убивать. И что с ними делать? Больше Франция и любая другая страна Европы никого принимать не должна. Прекратить прием любых мигрантов.

Второе. Всех, кого французские спецслужбы считают, как вы, - какие-то боевые кружки, движения, секты и так далее, начать депортировать из Франции. И проверять все социальные сети, проверять все кружки. Везде, где были гетто, куда французская полиция боялась заходить, немедленно направить, провести обыски. Наверняка найдут оружие, запрещенную литературу. То есть тотальный контроль, патрули, армию призвать. Это то, о чем я говорил 10-15 лет назад. Тогда на меня шипели: да вы что, как можно, демократия?

А вы возьмите во Франции национальные объединения. Раньше это называлось Национальный фронт, Жан-Мари Ле Пен, теперь его дочь Марин Ле Пен. Они же давно предлагали, что нужно делать. Они 40 лет пытаются прийти к власти. Французы отдают голоса таким, как Макрон или Олланд. Ну, что вы хотите? Это всё размазня, они ничего не могут. Поэтому надо, чтобы к власти пришла Марин Ле Пен. Это будет боевое знамя французов.

Р. Голованов:

- Это как Жириновский во Франции, получается?

В. Жириновский:

- Ну и что? Так будет порядок.

Р. Голованов:

- Я просто объясняю нашим людям, кто она там такая.

В. Жириновский:

- Эта партия «Национальное объединение», Марин Ле Пен, она продолжает дело отца. У них жесткая позиция – никаких мигрантов. И жестко, быстро наказывать всех, кто поднимает руку на французов, переходит к силовым вариантам. Это можно было сделать 30 лет назад, 20, 10, 5.

Вот сейчас среди бела дня… Теперь они вспомнят и программу Национального фронта Франции, и отца Жан-Мари Ле Пен, и саму Марин Ле Пен. То есть выполнять программу французской партии, депутаты которой есть в Европарламенте, и она была, по-моему, дважды кандидатом в президенты. А Жан-Мари Ле Пен четыре раза был кандидатом в президенты. Избрали других – вот получайте, французы. Меня не избрали в 96-м году и в 93-м – получили разгром страны.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, а у нас из Чечни Рамзан Ахматович Кадыров обращается к Макрону, что ты – террорист номер один, разжигаешь все это. Как к этому нам относиться? Может Кадыров такое говорить или нет?

В. Жириновский:

- Никто не имеет права указывать французскому президенту, какие принимать меры, какие давать оценки. Французы чужую кровь не проливают. Французы другим гражданам головы не отрезают. Даже косо не смотрит никто ни на кого. Я много раз бывал во Франции. Там очень деликатные отношения между людьми. Попытка такого варианта боевого: да мы, ислам, мы, мусульмане, скоро наведем тут порядок, - это не годится. У нас на Кавказе то же самое делают. Разве у нас на Кавказе не отрезали головы нашим солдатам? Родионову за то, что он отказался перейти в ислам, в одном из населенных пунктов на Кавказе отрезали голову. Это что такое вообще? Это же не первый раз уже. Постоянно ставят во главу угла шариат, средневековое право. Евгений Родионов – вот он погибший. А мы сейчас занимаемся французом. А за него кому-то отомстили, нашли этих убийц?

Поэтому это давно уже идет, противостояние цивилизаций. Христиане когда-то тоже завоевывали чьи-то земли, там могли быть мусульмане. Но мусульмане – молодая религия, только седьмой век, а христиане уже 2 тысячи лет, воевали друг с другом и так далее. Но сегодня это сделали американцы опять же. В 96-м году Клинтон собрал в Шарм-эль-Шейхе лидеров всех стран (там и Ельцин был) и сказал: весь XXI век будем бороться с террором. И ясно с каким. 2001 год – взорваны две башни-близнецы в Нью-Йорке. Кто взорвал? Саудиты, неважно кто. Мусульмане. Атаковали американцы кого? Афганистан – исламская страна, Ирак, по Ирану угрожали, Ливия, Сирия. Вот то, что в 96-м году, 25 лет назад, американский президент объявил, это и идет сегодня. И когда это затухает, его подогревают вот такими вещами, как отрезать голову французу. То есть американцам нужна слабая Европа, боящаяся, пугливая. Нужна ослабленная Россия. Не мощный Советский Союз, а куцая Россия.

Потом по Китаю так же долбанут. Им нужно, чтобы не было конкурентов – ни экономических, ни военных, ни в плане развития демократии. Это все на наших глазах происходит, везде рука англосаксов. Как говорили раньше, везде англичанка гадит. И сегодня это в Лондоне всё заворачивают. То есть Лондон – это мозговой центр, Америка – тело. Вот они это всё регулируют. И сегодня турецкая армия в Азербайджане. Это тоже их план ослабления России, чтобы везде полыхали войны против России. Сейчас Белоруссию будут брать. Вот Прибалтику взяли, вот Украина. В воскресенье устроят майдан в Молдавии. Западный фронт везде полыхает, южный фронт – от Стамбула до Кабула все полыхает. Плюс наркотики. И последний фронт будет восточный, против Китая. Синьцзян-Уйгурский район, где уйгуры, кашгары, дунгане, они против китайцев. И им турки помогут.

Вот вам три фронта большой войны, которая уже потихонечку идет. И не сегодня, а это уже длится 100 лет.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, тут еще одна реакция подоспела, даже две. Первая – это Хабиб, известный боец. Он опубликовал Макрона с отпечатком ботинка на лице и написал: «Да обезобразит Всевышний лицо этой твари и всех его последователей, которые под лозунгом свободы слова оскорбляют чувства более 1,5 миллиарда верующих мусульман». И дальше там проклятья в адрес Макрона. С другой стороны, Собчак выходит и говорит: «Хабиб, ты не призываешь ли к расправам? Хабиб, что ты делаешь?» Вы на чьей больше стороне – на стороне Хабиба или на стороне Собчак?

В. Жириновский:

- Роман, не надо это выдумывать – красные и белые. Это не нужно нам сегодня делать - на стороне Хабиба, на стороне Собчак… С какой стати? Мы парламентская партия, а мы будем занимать сторону тех, кто к политике не имеет отношения. Не надо обострять обстановку, никого оскорблять – ни по религиозным основаниям, ни по национальным. Но не только убивать нельзя, даже какие-то слова плохие говорить тоже нельзя. И не надо чью-то сторону занимать, не надо делать людей на красных и белых.

Кто-то провоцирует мусульман, чтобы они боролись с Россией, боролись с Европой. Когда мы боевиков уничтожали на Северном Кавказе, я много раз бывал в Страсбурге, в Парламентской Ассамблее. И все они (французы, швейцарцы и т.д.) говорили: что вы там делаете, это борцы за свободу, а вы их там убиваете, арестовываете. Теперь к ним пришла эта беда. И мы не злорадствуем. Я говорил им, что к вам это все придет, что вы будете делать тогда с этими боевиками?

Не надо брать во главу угла журнал какой-то французский или какой-то повод. Это общее противостояние. Специально провоцируют мусульман против Европы.

Р. Голованов:

- А Макрон додумался богохульное изображение пророка вывесить на госучреждениях, когда вывели эту обложку.

В. Жириновский:

- Но он – президент своей страны. И материалы, связанные со свободой слова, у них заложены в программу учебных заведений Франции. И там есть этот эпизод, когда этот сатирический журнал давал сатиру, изображал как-то не очень хорошо любые исторические персонажи. Они считают, что так они могут делать. Поэтому здесь вывод какой? Не надо ехать и жить в той стране, где такое право, такая мораль и такие порядки, которые вас чем-то не устраивают. Но не надо со своим уставом лезть в чужой монастырь, нельзя наводить порядок на земле. Наполеон наводил. Чем кончилось? Гитлер наводил. Чем кончилось? Сталин наводил. Чем кончилось? Американцы наводили. Чем кончилось? Теперь пошел шестой вариант уже. Теперь нам будут навязывать догмы, чтобы кто-то где-то не мог чего-то сказать. Я думаю, что французы будут себя вести так, как они вели. Поэтому всем, кому не нравится Франция, не надо туда ехать.

Я жил в Казахстане 18 лет. Мне не понравились какие-то отдельные порядки. Я уехал. Я что, стал Казахстан под себя переделывать? Я в Грузии был офицером…

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, а у нас тоже есть такая угроза. К нам приезжают ребята из Таджикистана, Узбекистана…

В. Жириновский:

- Роман, я говорю, а вы меня прерываете. Слушатель не поймет, что я говорил про Грузию сейчас. Дайте я закончу мысль. В Грузии мне что-то не нравилось – я уехал. В Турции мне не нравилось – я уехал. Надо уезжать из тех стран, где вам что-то не нравится, а не пытаться навязать в этих странах те порядки, которые вам нравятся.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, у нас не так много времени, а тут такая важная тема. У нас тоже есть мигранты. Вдруг они также пойдут боем против всех нас? Надо ли их запрещать?

В. Жириновский:

- Вы молодой журналист, вам хочется, чтобы была заварушка. Никто никуда не пойдет. Вот этого пристрелили в Казани, он пошел. Вот так всех их уничтожат. Вы что, не смотрите сводки, когда вскрывают спящие ячейки, арестовывают, убивают, забирают склады оружия? Не надо пугать. В нашей стране очень легко, быстро расправляются со всеми антигосударственными элементами, их всех арестуют в 4 утра, в 5 утра расстреляют, а в 6 утра замуруют все помещения, где они когда-то находились. У нас ничего этого не будет. Поэтому даже мысли такие нигде не подавайте. А то на одной передаче у Соловьева один доктор наук говорит: «Скоро мы их в Казани увидим». Зачем такие вещи говорить? Он, может быть, своей фразой спровоцировал, что мальчишка пошел и бросил «коктейль Молотова» в полицейский участок. Это он спровоцировал. Никогда в Казани не будет того, что происходит в Карабахе. И в Астрахане не будет. Никакого пантюркизма не будет, исламизма не будет, турки уйдут из Азербайджана, и из Сирии уйдут, и с Кипра уйдут. Россия везде наведет порядок. У нас сейчас самая сильная в мире армия и самое мощное оружие. Нам никого бояться не надо.

Пандемию, ковид мы побороли уже практически. Если бы не катались по заграницам, в ту же Турцию, меньше бы шлялись по барам, по ресторанам, сегодня мы были бы самые здоровые. Но если мы сняли преждевременно карантин… Я хотел в прессу дать информацию, что преждевременно снимаете. Но ведь люди недовольны карантином, скажут: вот, Жириновский хочет, чтобы мы сидели на карантине. Ну, лежите на кровати. Сколько людей умирает, морги переполнены (не буду называть города и области). Поэтому надо соблюдать карантин. И пугать никого не надо.

Р. Голованов:

- Карантин бесполезен.

В. Жириновский:

- Почему бесполезен?

Р. Голованов:

- Вы доктора Мясникова слушали?

В. Жириновский:

- Он не прав, я уже говорил. И сейчас, по-моему, издали распоряжение уже. Минздрав разослал врачам указание согласовывать любые комментарии в СМИ о COVID–19. Никаких разговоров, что маски не помогают, перчатки не надо, лекарства не помогают, - это люди, больные тщеславием, им хочется, чтобы о них говорили.

Р. Голованов:

- А где же свобода слова? В Charlie Hebdo можно писать, что угодно, а врачу нельзя ничего говорить?

В. Жириновский:

- Вот опять у вас в голове только одно – анархия, все можно. Charlie Hebdo – это Франция, там можно, а у нас в России Минздрав запретил давать комментарии про пандемию этого коронавируса. И давайте выполнять. Карантин ввели – давайте выполнять. Не надо брать пример, что там можно, а у нас нельзя. Да, у нас нельзя, а там можно. У кого-то калым дают за невесту, а у нас приданое дают. Вы понимаете, какая разница? У мусульман отцу нужно заплатить огромные деньги, минимум 20 тысяч долларов, чтобы забрать невесту, которую парень полюбил. А у нас отец собирает приданое 10 лет, чтобы кто-то взял дочь, потому что всех мужиков перестреляли коммунисты, большевики. Разные обычаи. Не хочешь платить за невесту калым, значит, поезжай в другую страну, где нет таких правил, где еще заработаешь, тебе еще приданое дадут.

То есть не надо шляться по планете и навязывать свои порядки где-то, и орать откуда-то издалека: а чего вы там делаете, Макрон такой-сякой… Никто не имеет права давать оценку деятельности президента другой страны.

Р. Голованов:

- А вы никогда не давали оценку никому? Вы же ругали президентов других стран.

В. Жириновский:

- Вы не сравнивайте божий дар с яичницей. Я лидер парламентской партии, я 6 раз был кандидатом в президенты, я доктор наук, заслуженный юрист. Я говорю о простых гражданах. Не надо жечь чужие флаги и чучело какого-то президента. Вести себя в соответствии со своим положением. Кто ты такой, чтобы орать, что тебе не нравится президент Франции? Так не годится. На своего президента он ничего не говорит, ему все нравится. Смелый охаивать чужого президента. Пусть про своего президента что-нибудь скажут. Боятся.

Р. Голованов:

- Да почему? Никто ничего не боится. Просто наш президент не пытается развязать религиозную войну.

В. Жириновский:

- Мы 10 лет воевали на Кавказе, с 94-го по 2006-й. Там и была религиозная война. Вы были еще совсем молодой человек, студент или школьник. Страшная религиозная война, убивали православных христиан каждый день. И мы убивали. А Афганистан, это что, была не религиозная война? Мы там уничтожили 1,5 миллиона афганцев, а у нас погибло 15 тысяч. Мы в Афганистане уничтожили местных жителей в 100 раз больше. Разве это не религиозная война? Они почему нас не хотели? Потому что мы белые, христиане, православные, коммунисты, а они зеленые, чалма, поклонение своим…

Р. Голованов:

- Мы подбираемся к выборам американского президента. Хочу пророчества от вас. На кого ставить? На Трампа или на Байдена?

В. Жириновский:

- Сомнений быть не должно. Победит Дональд Трамп. Почему? Потому что кровь проливается на улицах всех крупнейших городов Америки. Горит вся Америка. Разве люди захотят оставаться при Байдене, который засыпает на ходу, у которого Альцгеймер просто из всех ушей прет? Наверное, там же и Паркинсона болезнь. Я так же говорил о Хиллари Клинтон. Она в машину садилась - падала в обморок. Поэтому победит Дональд Трамп. Но это никакой не подарок нам. Он ничего хорошего не сделал за четыре года. И вперед за четыре года ничего не сделает.

Мой прогноз, как у врача, я говорю, что будет. Будет победа Трампа. И мы молодежь посылаем в эту субботу к посольству США, в 12.00. И там молодежь Москвы и России гневно все скажет, что она думает об этой демократии в США. Садовое кольцо, Новинский бульвар.

Р. Голованов:

- Все в масках?

В. Жириновский:

- Да. Проблема, что Америка переживает самую большую трагедию в своей жизни. Никогда не было таких выборов. Я же помню, сколько было: Никсон, Форд, Джонсон, Джимми Картер. Тихо, спокойненько, дебаты. Мы все просто наслаждались - смотрели на дебаты двух кандидатов. Но такого, что происходит сегодня, никогда не было. Это агония страны. Им тяжело. Конечно, пандемия все обостряет. И во Франции, и у нас, и в Белоруссии, и в Карабахе. Люди в загоне, карантин. Всем тяжело. Но Америка показывает нам, что весь потенциал либерализма она исчерпала. Нужен диктатор. Дональд Трамп, который не только не уйдет в 2024 году. Будет его жена Меланья восемь лет. И потом сын, потом зять. И раньше 2050 года вы эту семью никуда не сдвинете. Поэтому все в его руках. Армия ему подчиняется. Национальная гвардия.

Если вместо него или вместо другого кандидата придут такие как Байден, то Америка рухнет. Разве хотят американцы крушения Америки? Даже черные будут голосовать за Дональда Трампа. Они понимают, что белых пока большинство. И им будет тяжело, если в Америке начнется вторая гражданская война.

Р. Голованов:

- А ведь могут вбросить за Байдена. Там голосование по почте. Время ковида.

В. Жириновский:

- Они считать будут долго. Во Флориде ведь уже 49 на 50, чуть-чуть обходит Байден. Где-то, наоборот, обходит Дональд Трамп. А по почте три-пять дней будут идти еще бюллетени. Хорошо, если бы все пришли 3 ноября. За ночь бы все подсчитали. А если это будут голосовать уже 80 млн. по почте досрочно, а еще два дня, три дня, еще миллионов 10-15. Сто миллионов проголосуют досрочно. Это конверты. Это вскрывать, считать. Это до 10 ноября будет длиться, а то и до 14-го.

Тем не менее, уже в среду вечером, вернее, 4 ноября, в День народного единства, мне армяне подарили вино столетней давности. Они мне коньяк подарили - 140 лет. Вы даже в жизни не видели такого коньяка.

Р. Голованов:

- В субботу в 12 приду. Можно будет попробовать?

В. Жириновский:

- Нет, вы придете 4 ноября на Басманную, там я буду проводить праздник - День народного единства. Завтра меня не будет, будет молодежь, молодые депутаты Госдумы. А 4 ноября мы отпразднуем победу Трампа. Я разопью со всеми, кто там будет, эту бутылку прекрасного вина, которому сто лет. За мир в Карабахе. Потому что подарили армянские депутаты. Они хотят мира. И мы им предложили программу, по которой, может быть, удастся добиться не только перемирия, но и длительного мира на Южном Кавказе.

Поэтому пандемия нас душит. Экономический кризис по всему миру гуляет. Виноваты англосаксы. Они мучают планету Земля триста лет. Это они натравили молодого Петра I против шведов. Потом натравили против турок. Чтобы шведы на нас злились триста лет. И с турками воевали четырнадцать раз и разгромили их. Турки ненавидят нас. В каждом учебнике истории написано: русский - враг. Как бы мы относились к монголам - триста лет держали нас в рабстве. А мы воевали с турками и в начале века, и первая мировая. Так что это свежие воспоминания.

Мы обращаемся в правительство Москвы, чтобы одну из улиц Москвы назвали в честь русского генерала Николая Николаевича Юденича. Он вел войска на Константинополь в 1916 году, в 1917-м. А мерзавцы уголовники и большевики совершают революцию. И его войска останавливают. Его возвращают в Петроград. Как можно было? Уже бы никаких турок бы не было никогда. Вы бы все забыли. Прошло уже 104 года. А большевики? Это же они чертыхаются, видите ли, в Тарусе вернули исторические названия улицам. И Зюганов, у него такие высказывания, что, мол, какие-то авантюристы, как это можно. Как можно сегодня мешать возвращать исторические названия?

Р. Голованов:

- Надо по всей стране вернуть дореволюционные названия.

В. Жириновский:

- Везде, чтобы были названия первозданные. А все эти революционеры - они виновники. На их руках кровь миллионов и миллионов. Зюганову хватает совести обвинять. И угрозы расправы идут администрации и жителям Тарусы. Мы обязательно направим письмо с требованием возбудить уголовное дело в отношении тех, кто угрожают жизни чиновников и жителей Тарусы. И сделать представление лидеру КПРФ. Вызвать его на Лубянку. Пусть Бортников с ним побеседует. Мы в свое время поправку внесли, когда ФСБ имеет право приглашать любого гражданина на беседу, если его действия начинают граничить с установленным в стране порядком.

Р. Голованов:

- А то у нас улицах названы именами революционеров, экстремистов. Это уже терпеть невозможно.

В. Жириновский:

- Да, согласен. Живем в интереснейшее время. Прекрасно. И красные есть, и белые, и зеленые, и пандемия, и Карабах, и Белоруссия, и Хабаровск, и Гонконг, и Бейрут. Вся планета бурлит в крови. Это все революция. Это все придумали марксисты, коммунисты.

Конечно, людей много бедных. Но вы думаете, придя к власти, они смогут сделать так, чтобы все жили богато? Нет, они отберут у богатых все, прожрут все - и снова война, и снова гибель людей. Это же обидно. Уже они пришли к власти, 73 года были у власти. Им стало скучно. 300 рублей зарплата, 400, трехкомнатная квартира. И давай - перестройка, приватизация. Так что сейчас, если новые левые где-то придут, они все равно кончат плохо. Поэтому надо помогать бедным. Может быть, вам, Роман, помочь. У вас же своего жилья нет, наверное, живете с родителями или снимаете? А должны были иметь уже свое. Вам все-таки тридцать лет.

Р. Голованов:

- Мне 26.

В. Жириновский:

- Тридцатник скоро будет. Квартиры дорого стоят в Москве. Один экономист посчитал, чтобы честно заработать на квартиру в Москве, на коммерческих условиях, 80 лет надо. Зачем ему квартира, когда ему умирать пора? Конечно, людям тяжело. Но в этом виноваты те, кто совершали революцию. У нас сколько погибло людей. Инженеров жалко. Столько инженеров, кто создавал богатства в нашей стране, или расстреляли их, или они уехали.

Р. Голованов:

- Сегодня День памяти жертв политических репрессий.

В. Жириновский:

- Да. И что вы думаете? Слышу по радио, выступают, говорят, у Соловецкого камня зачитывают списки репрессированных. И никто нигде не вспоминает мою бабушку - Феону Никифоровну Сергучеву. После завершения НЭПа ее на Соловки. Там она сидела вместе с Лихачевым. Известный наш деятель культуры. Когда вышла, в эти дни хоронили жену Сталина. 1932 год. Четыре-пять лет. И там она, будучи баптисткой, работала на ферме, где были коровы, молоко. И Лихачеву давала стакан молока.

Репрессиям подверглись миллионы и миллионы. Вельяминов Петр - известный актер, «Вечный зов» и «Тени исчезают в полдень». Он из древнего боярского рода. Еще до Петра I род известен. Дали десять лет лагерей. 1944 год, 16 лет парнишке. Учится в школе. Зашел к соседу, а там радио слушают. Он обязан был сообщить, что у соседей радиоприемник. Это что за страна? Парень учиться должен, а его в 16 лет в лагеря, в 26 вышел. Полный срок отмотал. Это же чудовищно. И сегодня мы должны с вами вспомнить всех, кто был репрессирован. Вы в Бутово бывали?

Р. Голованов:

- Конечно.

В. Жириновский:

- Там огромная церковь стоит. А кто ее построил? Депутат фракции ЛДПР Скорлуков. Это мы строим храмы. А коммунисты разрушают. И никто об этом не сообщает. Что, не могут наши чиновники от церкви повесить там дощечку, что храм построен при полной материальной поддержке депутата фракции ЛДПР Скорлукова. Видите, что мы делаем.

Р. Голованов:

- Наш постоянный слушатель Андрей спрашивает: «Писатель Дмитрий Быков сказал, что следующим президентом России должна стать певица Монеточка. Понятно, что в 2024 году вы видите себя во главе России. А в 2030 году кого бы из молодых звезд порекомендовали в качестве кандидата в президенты?»

В. Жириновский:

- Близко никого подпускать нельзя. Даже к районному звену муниципальных депутатов. Ничего не соображают. В шутки играют. Царей готовили к взятию престола и к работе тридцать-сорок лет лучшие учителя. Они объезжали весь мир перед тем, как встать на престол. А это девочки развлекаются. Пусть развлекают. Молодежи в определенном возрасте это все нравится. Ради бога. Но преступна сама мысль - подумать о государственной власти.

Вот вам Зеленский. Что он сделал? Рухнула вся партия. Через год-два импичмент или с позором уйдет в 2025 году, когда истечет срок его полномочий. Близко никакие комики не должны быть у власти. Никакие поэты, драматурги. Вон, был в Чехии драматург - первый президент демократ, все уже забыли его имя. Что толку? Сейчас вся Чехия на карантин закрыта. Вацлав Гавел - обычный драматург. И пиши рецензии на пьесы, пиши свои пьесы. Ты чего во главе Чехии встал?

До войны Чехословакию продали такие же как ты. В 1939 году мы могли остановить вторую мировую войну, мы могли в ноябре 1938 года, никакой бы второй мировой войны не было. Ввели бы войска. У чехов была сильная армия, много вооружений. Но размазня эти поляки, французы, и Сталин испугался. Надо было долбануть через Польшу в Прагу. И не допустить Гитлера до отрезания Судет, а потом и в целом взять всю Чехословакию. Он был слаб, ничего бы не смог сделать. И на Польшу бы не напал. Но Сталин был малограмотный человек. Жил в Гори. Я там был - маленький захолустный городишко. Наш Урюпинск и то лучше. Из камеры, из тюрем, из ссылок человек становится министром, а потом главой нашего государства. И тридцать лет кровью на руках управляет. Это проблема.

Поэтому сегодня Карабах горит. Потому что большевики в 1920 году взяли и Карабах отдали азербайджанцам. Не было никаких республик. Была губерния при царе - Ереванская, Бакинская, Елизаветпольская.

Р. Голованов:

- Литва полыхает. И как-то это с вами связано. Резкие высказывания.

В. Жириновский:

- Да, я всегда говорю правду. Они виноваты. Литва - это действует конституция 1938 года. Три города: Каунас, Шяуляй, Паневежис. Клайпеда - это русский город, как Калининград. И Паланга - это все Россия. А Виленский край мы забрали у поляков. А теперь он у литовцев. С какой стати? Это Сталин опять все раздавал. Все раздают большевики.

Р. Голованов:

- Там вещание телеканала «РТР-Планета» прекратили.

В. Жириновский:

- Потому что я выступал, «РТР-Планета» показывала мои выступления, в том числе и «Партийное время. ЛДПР» на канале ВГТРК. Вот они такие чопорные. Я разозлил Ландсбергиса Витаутаса. Сидим в Страсбурге, какой-то общий сход, делегация. Он сидит недалеко от меня. Я ему пишу записку: «Витаутас, погуляли? Хватит, пора домой». Он это понял так, что я обещаю восстановить границы СССР. Пожаловался: вот, Жириновский мне тут угрожает, что заберет Литву.

В другой на мероприятии какой-то чех начал гоношиться. Я говорю: ты помнишь Прагу, август 1968 года? Танки вошли в Прагу. Он так сразу присел, побежал жаловаться: Жириновский угрожает снова вторжением танков. Я им напоминаю просто, что они по первой мировой войне и по второй получили чужие земли. Это русские балтийские земли, это русская земля, где сегодня Украина. Это приднестровские земли.

Сталин же специально создал Молдавию. Не было никакой Молдавии никогда. Он в противовес Румынии. Вот мы освободили от турок и Румынию, и Балканы - Болгарию. Так они нам закрыли проход к проливам. Зачем мы их освобождали? Мы двести тысяч солдат потеряли на Балканах. Мы потеряли огромное имущество. А нам, чтобы армия прошла к Константинополю, нами освобожденные Болгария и Румыния закрывают дорогу. И сейчас все в НАТО, в Евросоюзе.

Вот неумение понимать. Нужна жесткая линия, нужна диктатура во внешней политике. А внутри - дать работать тем, кто умеет работать. А не тем, кто умеет воровать и брать или давать взятки. Надо навести порядок. Пусть другие наведут. Нужна воля.

Р. Голованов:

- Недавно у нас на радио Михаил Дегтярев рассказывал, что сделал прививку от коронавируса. А в партии у вас как? Всех обязали прививки делать?

В. Жириновский:

- Жестко поставил перед всеми депутатами: всем сделать. Весь аппарат - всем сделать. Сам пробиваю вакцины. В Москве тоже не хватает вакцин. В ноябре будет уже достаточно и в декабре. Уже большая часть сделала. Всех предупредил. В аппарате - вон на улицу, чтобы духа вашего не было, если не будет прививки. Депутаты, на выборы больше не пойдете. Что это за депутат - размазня? Какая-то аллергия у них. Да ты заболеешь и умрешь. Ты не понимаешь, что с твоей аллергией ты заразишься, если у тебя не будет прививки. Ты из двух зол должен выбрать меньшее. Меньшее зло - прививка. Все, кто не сделают прививку, в выборах участия принимать не будут. И потребуем сдачи мандатов уже сейчас, к Новому году.

То есть диктатура, порядок. А так люди разболтались, все эти бары. Сейчас только объявили, что ночные заведения закрываются. Их и открывать не надо было. В 23.00 закрыты все питейные заведения, все магазины. Транспорт работает еще час-полтора. Дома все, спать. Семь утра - подъем, и дальше работайте. Зачем нужно ночью где-то сидеть? Пить какую-то гадость. Я на любые мероприятия приглашаю только тех, кто сделал прививку. И их же угощу хорошим армянским вином столетней выдержки. Остальные знать не будут, что такое вино. Завтра всем в 12 часов к американскому посольству. Будем бороться.

Р. Голованов:

- У нас время заканчивается.

В. Жириновский:

- Наше время начнется в марте 2024 года. Каждый день будете меня слышать.

Р. Голованов:

- Вы президентом станете?

В. Жириновский:

- Да. По стойке смирно будете стоять каждый день. Никакого Карабаха не будет и никакого COVID-19 не будет. Все будете многодетные, все будете работать. У всех будет хороший счет в банке. И здоровье будет отменное. И будете жить у теплого моря. Освободим наконец те моря, которые цари мечтали уже забрать, - Средиземное море, Мраморное, Эгейское и так далее. Хорошо будет в марте 2024 года. Потерпите.

Р. Голованов:

- Это мы зафиксируем. Завтра подъем в семь утра, и заново слушаем программу.