----------------------- Page 1-----------------------

Л Е К Ц И И

П Р О Ф Е С С О Р А

ЖИРИНОВСКОГО
----------------------- Page 2-----------------------

Современный мир охвачен глобализацией. Она сложна, противоречива и неизбежна. Мировая история стремительно вошла в новую эпоху,

когда привычная и всем понятная система мироустройства, основанная на

национальных государствах, неотвратимо угасает, а новая, сформированная межгосударственными объединениями, наступает.

Для большинства стран, в том числе и для России, этот процесс протекает в весьма болезненной форме. На наших глазах происходит трансформация отшлифованного веками жизненного уклада планеты.

Россия — слишком крупная величина, чтобы беспроблемно влиться

в какой-либо союз или группу стран. Пора забыть сказки о любви и дружбе

с Евросоюзом, о «братских народах» (которые сейчас с энтузиазмом сносят памятники нашим солдатам) и абсолютной демократии.

Нам нужна жесткая и прагматичная внешняя политика и социально

ориентированная внутри государства. Основа идеологии— реальные экономические и геополитические интересы России.

Владимир Жириновский

Политическая партия ЛДПР -

Либерально-демократическая партия России

Руководитель фракции ЛДПР в ГД ФС РФ Владимир Вольфович ЖИРИНОВСКИЙ

103265, г. Москва, Охотный Ряд, д. 1 | тел.: 8 (495) 692-11-95, 692-92-42

Молодежная организация • Общественная приемная

107045, г. Москва, Луков пер., д. 9

тел.: 8 (495) 632-93-62 | e-mail: info@ldpr.ru

Центральный аппарат ЛДПР • Общественная приемная

107078, г. Москва, 1-й Басманный пер., д. 3, стр. 1 | тел.: 8 (495) 530-62-62, 632-17-77

ldpr.ru, лдпр.рф, ldpr-tube.ru, ldpr.tv
----------------------- Page 3-----------------------

ЛДПР

Л Е К Ц И И

П Р О Ф Е С С О Р А

ЖИРИНОВСКОГО

МОСКВА

2017
----------------------- Page 4-----------------------

Лекции профессора Жириновского. - М.: Издание ЛДПР,

2017. - 176 с.

Ни в одном из российских учебников не написано, что началась третья мировая война. А она уже давно идет— это война

между терроризмом и цивилизованным миром. Более того, внутри цивилизованного мира видны зачатки четвертой (гибридной)

войны— войны против не зависимых от США государств, которая называется «глобализация». И уже есть ее первые жертвы—

Ирак, Ливия, Сирия.

Но только в лекциях Жириновского имеются материалы по

этим темам.

Ни в одном учебнике вы не найдете честного взгляда на русскую историю. Везде либо поливают грязью дореволюционное

прошлое и хвалят коммунистическую диктатуру, либо, наоборот, воспевают царей и ельцинских прозападных демократов, ру

гая «проклятый совок».

И только в лекциях Жириновского дается объективный анализ всех периодов отечественной истории.

Здесь вы найдете разгадку многих тайн, которые до сей поры

тщательно оберегались мировой финансовой и политической закулисой.

Подписано в печать 01.12.2016.

Формат 6 0x90/16. Усл.-печ. л.4

Тираж 10 000 экз. Заказ № 160766 .

Изготовлено по заказу ЛДПР

в ООО «Подольская периодика».

Адрес: 142100, Московская область, г. Подольск, ул. Кирова, д. 15.

© ЛДПР. Москва, 2017
----------------------- Page 5-----------------------

СОДЕРЖАНИЕ

ПРЕДИСЛОВИЕ.......................................................................................... 4

ЧАСТЬ I. СОЦИОЛОГИЯ: ГЛОБАЛИЗМ И ГЕОПОЛИТИКА 6

Лекция 1. ГЛОБАЛИЗАТОРЫ...................................................................—

Лекция 2. ЛИКИ ГЛОБАЛИЗАЦИИ.......................................................... 2

Лекция 3. ГЛОБАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА.................................................Ф

Лекция 4. ГИБРИДНЫЕ ВОЙНЫ...............................................................3

Лекция 5. ГЛОБАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО.................................................... 3

ЧАСТЬ II. ИСТОРИЯ ГЛАЗАМИ ЛДПР................................................ ?

Лекция 1. ИСТОКИ ТЕРРОРИЗМА......................................................... —

Лекция 2. РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ.................................................... 64

Лекция 3. СССР................................................................................................і

Лекция 4. РОССИЯ......................................................................................... 9

ЧАСТЬ III. ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЫВОДЫ ВЛАДИМИРА

ЖИРИНОВСКОГО......................................................................................ffl
----------------------- Page 6-----------------------

ПРЕДИСЛОВИЕ

В этом учебном пособии собраны материалы выступлений

Председателя ЛДПР, профессора Владимира Жириновского

на Всероссийском совещании молодых активистов ЛДПР, в Государственной Думе (круглые столы и заседания Общественной

молодежной палаты), на форуме «Лидеры будущего», в Институте мировых цивилизаций, в Российской академии народного

хозяйства и государственной службы при Президенте РФ, в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова, в Первом Московском государственном медицинском университете имени И. М. Сеченова, а также интервью Председателя

ЛДПР и его научные монографии.

Красной нитью во всех выступлениях и работах Владимира

Жириновского проходит идея о том, что главным критерием качественного изучения гуманитарных наук для российских студен

тов является польза от их знаний народу и стране.

4
----------------------- Page 7-----------------------

ПРЕДИСЛОВИЕ

Если же говорить в целом, то ЛДПР заинтересована в соблюдении геополитических интересов нашей страны. Всем нужен

мир, международная стабильность и безопасность.

ЛДПР — сторонница активной внешней политики во всем,

что касается национальных интересов России. Наша партия

считает, что следует проводить гибкий курс и сотрудничать

со всеми государствами исключительно на основе экономической и политической выгоды. Необходимо отвергнуть как сугубо прозападную, так и сугубо проазиатскую внешнеполитическую доктрину.

ЛДПР всегда выступала и выступает за проведение не зави

симого от Запада курса. Мы требуем решительно пресекать любые попытки вмешательства во внутренние дела России, равно

как и посягательство на ее территориальную целостность.

А еще ЛДПР — это партия защиты социальных

прав населения. Никакие реформы нельзя делать на крови народа, как это сделали ельцинские горе-реформаторы

в 1990-х годах.
----------------------- Page 8-----------------------

ЧАСТЬ I. СОЦИОЛОГИЯ:

ГЛОБАЛИЗМ

И ГЕОПОЛИТИКА

Лекция 1. ГЛОБАЛИЗАТОРЫ

Эта тема важна не только тем, что объединяются товарные

и финансовые рынки Запада и Востока, и даже не тем, что объединяются в единые конгломераты и рушится тысячелетиями создаваемая система государств и наций. Сегодня важно и другое— то,

что принял глобальный характер и терроризм. Именно поэтому

такой террор трудно остановить. И в любом конце света может

прозвучать взрыв или треск автоматных очередей. А ведь на планете есть и ядерное оружие.

Тема очень важная. Особенно она актуальна для исламского мира, ведь именно там сегодня происходят наиболее бурные

события. И какие-то результаты уже видны, но самые трагиче­

6
----------------------- Page 9-----------------------

НА М НЕ ПОН ЯТН О

ские будут видны позже. И нам всем нужно сделать так, чтобы никто не использовал ситуацию в странах Северной Африки и Ближнего Востока для обострения обстановки на всей

планете.

Может быть, там действительно была нужна демократизация и более регулярные выборы. Но после того как туда влезли

США и вогнали бомбежками и жуткими злодеяниями своих наемников-исламистов десятки народов в каменный век, говорить

об экспорте западной демократии значит просто издеваться над

ее жертвами.

Уже сейчас видна главная задача западных глобализаторов: передвинуть все противоречия международных отношений

на Ближний Восток. Поэтому неслучайно почти во всех арабских странах начались весенние революции. Мы все знаем, что

в XX веке противостояние было в самой Европе — Первая мировая война, потом противостояние Запада с СССР, затем Вторая

мировая война.

Теперь угрозу столкновения в Европе хотят перевести

на Ближний Восток, а там арабский мир, Иран, Турция. Последствием такого изменения вектора международных отношений

может стать резкое обострение обстановки на Ближнем Востоке.

Может быть и второй фактор— Израиль, который, возможно, хочет спровоцировать Запад на противостояние с исламским миром,

чтобы обезопасить свои границы и собственное существование.

Есть прогноз о втором витке мирового кризиса, из которого

легче всего выйти через войну, как это и было 80 лет назад во время всемирного экономического кризиса в 1929-1945 годы. Мы все

должны быть бдительны. Это касается России: на юге у нас Кавказ, Азербайджан, границы с Ираном, рядом Афганистан. Ситуация достаточно взрывоопасна.

7
----------------------- Page 10-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

С одной стороны, народам арабских стран нужно больше свободы, но могут быть и отрицательные последствия, дестабилизация обстановки. Это приведет к резкому повышению

цены на нефть, что обрушит экономику Китая и Европы, ударит

по евро. Обострится голод, поскольку население растет, в основ

ном именно в исламском мире.

Кстати, в связи с падением цен на нефть на Западе замедлили

работу над получением энергии из не связанных с углеводородами источников. Если цены на нефть снова поползут вверх, многие

страны постараются перейти на альтернативные виды топлива.

Например, вместо продовольственной культуры посеют культуры, из которых будут делать топливо: различные травы, подсолнечник. Все вместе это может привести в 2020-2030 годах к резкому обострению обстановки.

ЦРУ уже говорило о возможных сценариях. Первый— угроза

Китая. Но Китай не претендует на мировое господство. Тогда второй вариант — исламизация Европы и России. Чтобы этому противостоять, будут подготовлены правовые и моральные аспекты

для столкновения. Возможны и какие-то другие сценарии.

И угроза применения атомного оружия, и голод, и высокие

цены на топливо, и религиозный фактор — все будет раскручиваться на полную катушку. Возможна целая серия терактов, в том

числе и с участием некоторых исламских стран, чтобы создать такую обстановку в мире, когда третья мировая война станет неизбежной.

Наши специалисты считают, что третья мировая война началась в январе 1991 года, с операции «Буря в пустыне», когда коалиция 33 стран начала войну с Ираком. Теперь она идет по разным регионам, в основном Ближнего и Среднего Востока. Вторая

фаза вторжения в Ирак и Афганистан произошла в 2001-2003 го­

8
----------------------- Page 11-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

дах. С 2011 по 2020 год — третья фаза, самая горячая и опасная,

с самым большим количеством жертв. Война в Сирии это подтверждает со всей очевидностью.

Поэтому все специалисты и ученые должны продумать,

как минимизировать последствия. В любом случае территориально все самое ужасное и разрушительное будет происходить в районе Ближнего Востока. Частично этот процесс заденет Южный Кавказ, Пакистан, Индию, некоторые страны

тропической Африки. Очень неспокойно на границе с арабским миром, например в результате раздела Судана между

мусульманской и христианской частями страны. Мы знаем

столкновения между коптами (христиане) и мусульманами

Египта. Это были первые конфликты, а затем начались нынешние события.

ЛДПР уделяет много внимания исламскому фактору. Я бы

не хотел, чтобы солдаты наших армий оказались в окопах друг

против друга или против кого-то, чтобы опять была война и снова тревожные события. Кому-то, может быть, хочется стравливать

страны, чтобы оказаться в выигрыше. Америка выиграет, потому

что у нее есть запасы своей нефти в Латинской Америке. Больше

всех проиграют Европа и Китай. Россия, может быть, тоже немно -

го выиграет от роста цен на нефть. Иран, может быть, также смо -

жет продавать дороже.

Мы должны быть готовы к тем большим международным событиям, свидетелями которых станем в ближайшие 15-20 лет.

И главным фактором будет религиозный.

Территория, где будет идти третья мировая война,— Ближний Восток. На Дальнем Востоке американцы уже договорились, Китаю возвращают Тайвань, и он закрывает глаза на по -

глощение Северной Кореи, там конфликт вряд ли возможен.

9
----------------------- Page 12-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Зона страшной мировой войны будет недалеко от наших юж

ных границ.

Иран там ключевой игрок. Но, как мы видим, и Турция Эрдогана не желает оставаться вне игры и пытается на чужой крови делать прибыль. И западные глобалисты явно поддерживают

турецкого президента в его стремлении расправиться с курдами

и отхватить куски территорий Ирака и Сирии. Но больше всего

тревожных событий ожидается в арабских странах.

Будем надеяться, что народ и государственные деятели най

дут какие-то формулы решения проблем, чтобы было меньше

смертей.

Мы должны обеспечить такие условия жизни, чтобы постра

дать как можно меньше, а может быть, даже избежать участия

в третьей мировой войне. Она нужна глобалистам — разрушение

государственности десятков стран облегчит Западу захват их территорий и ресурсов.

Не надо думать, что глобализм — это только экономика

и культура. Глобализм — это прежде всего война, поскольку

90% стран не хотят лишаться суверенитета и глобализироваться (по сути, становиться слугами США). И чтобы заставить народы подчиняться глобализаторам, нужна не просто

кровь, а моря крови.

В начале XX века подстрекаемые США две группы глобализаторов — Англия с Францией и Германия с Австро-Венгрией — решили поделить Европу. А пострадала больше всех

Россия, которая вообще должна была остаться в стороне. Нас

втянули в войну.

Во Второй мировой войне — то же самое. Глобализатор Гитлер против глобализаторов из Нью-Йорка, Лондона и Парижа.

И опять Россия крайняя. На нас напали фашисты. Мы всячески

а
----------------------- Page 13-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

старались избежать той войны, предпринимали титанические дипломатические усилия, но все было бесполезно.

А теперь нас хотят втянуть в третью мировую войну — войну с терроризмом. Запад будет делать все, чтобы взрывались рус

ские города и гибли наши люди.

Главная задача всех образованных людей России — помочь ей в борьбе против глобализаторов и не допустить втягивание Отечества в третью мировую войну.

Как противодействовать атакам террористов? Только через

противодействие тем, кто использует их в своих целях. Просто

так нет смысла даже в самых жестоких мерах.

Например, на смену политическому террору царской России

пришел красный террор большевистской России. Но стало еще

хуже — при царе погибали единицы, в год 3-5 человек, а красный террор — это миллионы трупов.

И опять же все это было спровоцировано — сам народ устал

от войны и в 1917 году хотел только одного — чтобы его оставили в покое. Даже в ЦК большевиков работали нормальные

люди. Они уже договорились с другими партиями о том, что

будет создано общее совещание всех политических сил — Учредительное собрание, будет создано коалиционное правитель

ство и пройдут свободные выборы, то есть пойдет нормальный

демократический процесс.

Почти весь ЦК выступил против предложения Ленина о вооруженном восстании. Кто поддержал? Второй человек был в этой

партии, тот, кто руководил Петроградским Советом рабочих и крестьянских депутатов,— Троцкий! Вот только тогда ЦК большевиков принимает решение о вооруженном восстании.

Когда мы говорим о радикальном глобализме, о том глобализме, которого жаждали Наполеон, Ленин с Троцким и Гитлер, мы

11
----------------------- Page 14-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

не должны забывать о том, что его идеологию продвигают впол

не конкретные люди.

И противостоять им должны тоже конкретные люди — честные, умные и энергичные патриоты. Вы, например. Работа эта

тяжелая и неблагодарная. ЛДПР занимается ею уже больше четверти века. И столько грязи, сколько досталось нам от отечественных и зарубежных СМИ, не было еще вылито ни на одну партию мира.

Зато теперь вся планета знает: ЛДПР не даст глобализаторам

подмять под себя Россию. И для нас все разговоры «мировых лидеров» (то есть правителей Запада) о «пользе глобализации»— это разговоры о капитуляции и предательстве национальных интересов.

Лекция 2. ЛИКИ ГЛОБАЛИЗАЦИИ

Да-да, вошедший в повседневный обиход термин «глобализация» потому и получил широкое распространение, что благодаря своей политико-экономической нейтральности допускает

самые диаметрально противоположные трактовки. А их с каж

дым годом становится все больше. В мире нет единства в оценке сущности, движущих сил и последствий глобализации. Спор,

и отнюдь не только теоретический, разгорается все жарче, ибо

затрагивает интересы буквально каждого жителя планеты.

Кризис показал, что глобализация как форма экономического

тоталитаризма не является панацеей от экономических проблем.

Более того, она сама стала одной из причин кризиса, поскольку

дала сбой система, построенная во многом на том, что мир изна

чально что-то должен Федеральной резервной системе США, по -

скольку она взяла на себя миссию регулятора и печатного стан

ка доллара США.

2
----------------------- Page 15-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

За последние десятилетия в мире сформировалась финансово-экономическая модель, когда в формуле «деньги — товар — деньги» деньги фактически заменили товар или стали

главным товаром. В цепочке воспроизводства материальных

благ резко снизилась роль реальных активов, и система в целом потеряла устойчивость. Прибыль, завышенная за счет

заемных средств и спекуляций с ценными бумагами, стала

причиной снижения стоимости будущих доходов. Стало обесцениваться само будущее человечества.

И мировая закулиса решила поискать средства спасения.

И нашла их в глобализации. Но я уверен в том, что спасение

человечества и спасение фондового рынка США — совершенно разные вещи. Фондовый рынок рано или поздно рухнет под

тяжестью долгов Америки, а вот человечество будет жить, за

быв со временем и о США, и о глобализации.

Сегодня для описания процессов, связанных с глобализацией,

нередко используются и другие понятия: «постиндустриальная

эпоха», «век информационной революции», «техноглобализм»

и т. п. Все они отражают главное: технологически развитые державы, прежде всего США, направили эти технологии на завоевание мирового господства.

При этом в некоторых сферах международное сотрудничество полезно (борьба с террором, коррупцией, мошенничеством,

эпидемиями). Пример тому — Интерпол и ООН.

А есть наднациональные единицы, которые иначе как абсолютным злом не назовешь. Это в первую очередь прославивший

ся кровавыми преступлениями в Югославии, Ливии и Ираке военный блок НАТО, а также бредящая имперскими амбициями

«Большая семерка».

3
----------------------- Page 16-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Да и власти Евросоюза тоже совершили немало черных дел,

вполне заслужив суд трибунала наподобие Нюрнбергского.

Да, от глобализации есть и польза, и вред, и серьезная опасность, грозящая всему миру. Это осложняет понимание молодежью процесса глобализации. Молодым людям кажется, буд

то глобализация несет с собой только добро. А это вовсе не так.

Главный геополитический процесс нашего века — переход

от биполярного мира (США — СССР) к многополярному. Главная угроза нашего века — стремление США использовать ситуацию для построения своей мировой империи и переход к монополярному миру.

Если же не касаться провокационной политики США и захватнических планов транснациональных корпораций, то можно найти

и положительные стороны международной кооперации.

Существуют различные точки зрения относительно положи

тельной сути глобализации. В одних исследованиях акцент делается на экономических ее аспектах, в других — на формировании

единого информационного пространства, в третьих — на развитии общих стандартов, прежде всего в организации производства,

быта, социальной жизни.

Становление глобального общества ускоряет формирование

мировой политики, вызывая ее многообразные проявления и выступая катализатором проявления ранее скрытых существовав

ших возможностей и противоречий. Глобализация затрагивает

все сферы жизни.

Глобальная международная система в целом формирует внутреннюю политику и международные отношения, охватывая

рынки, национальные государства, технологии в тех масштабах,

которых не было никогда ранее. Но пока глобализация не отри

цает существования национальных государств, их суверенитет.

4
----------------------- Page 17-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

Таким образом, объединив усилия, мировое сообщество спо -

собно решать такие проблемы, как борьба с терроризмом и голодом, с болезнями, экологические катастрофы, разоружение,

и многие другие. Это взывает к необходимости совместных уси

лий по их решению.

Изнанка глобализации — борьба Запада за подчинение мировой финансовой сферы, за полный контроль над денежными потоками. Глобализация — противоречивый процесс, имеющий множество различных последствий.

В результате крайне высоких темпов современной глобализации наблюдается формирование нового типа поляризации

в современном мире. Постоянно усиливаясь, координаты поляризации проходят как внутри отдельных стран, так и по ли

нии «богатый и спокойный Север — нищий и захлебывающийся в крови Юг».

Глобализация привела и к технологическому разрыву между

развитыми странами Севера и бедными государствами Юга. Неравномерность развития глобализации по географическому пара

метру приводит к усилению позиций ее противников (антиглобалистов).

Глобализация приводит к расслоению в области экономики. Некоторые из отраслей легко адаптируются к новым услови

ям и воспринимают технические инновации. К таким относится,

прежде всего, банковское дело, которое практически полностью

компьютеризировано.

Ряд отраслей промышленности, в силу различных причин,

не готовы или не могут в полном объеме использовать новые технологии и поэтому остаются традиционно ориентированными. Соот

ветственно, занятые в этих отраслях люди, не будучи связанными

с компьютерами, Интернетом и другими инновациями в профессиоі
----------------------- Page 18-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

нальной деятельности, в целом оказываются менее приспособленными к их использованию и в повседневной жизни.

К основным глобальным проблемам, имеющим особую актуальность в мировой политике, относятся несколько групп.

Экологическая проблема. Окружающая среда из-за нерационального природопользования приходит в упадок. Загрязняется твердыми, жидкими и газообразными отходами,

отравляется радиоактивными отходами. Возникло новое для

человечества явление — «экологический кризис». Его последствия непредсказуемы.

Например, мировая экологическая угроза в виде неконтролируемого изменения климата Земли, разрушения озонового слоя

стратосферы. Главный путь решения экологической проблемы—

новая организация производственной и непроизводственной деятельности людей, которая обеспечит экоразвитие, сохранение

и преобразование окружающей среды в интересах человечества

и каждого человека.

Демографическая проблема. Для одних стран, главным

образом третьего мира, то есть Юга,— это перенаселение и избыток рождаемости. Для других — Севера, Запада, России, наоборот, вымирание населения, дефицит рождаемости. Как их совместить — огромная проблема.

ООН приняла «Всемирный план действий в области народонаселения». Толку пока мало. Как и с программами планирова

ния семьи. Например, в Китае после запрета на рождение второго

ребенка в семье громадный дефицит (70-80 миллионов) девочек.

И он продолжает расти. К тому же стремительно растет средний

возраст трудоспособного населения.

Что делать, никто не знает. Трудности в том, что для улучшения воспроизводства населения одной демографической полити­

16
----------------------- Page 19-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

ки недостаточно. Она должна сопровождаться улучшением экономических и социальных условий жизни людей.

Идем дальше. Следующая глобальная проблема— разоружение, предотвращение ядерной войны. Перед цивилизацией стоит задача создания всеобъемлющей системы безопасности, поэтапной ликвидации ядерных арсеналов, сокращения торговли

вооружением, демилитаризации экономики.

Но при этом военные бюджеты стран растут повсеместно.

В США они достигли уже почти триллиона долларов. В России они в 10 раз меньше, но все равно для нашего государства

это очень серьезное бремя. Однако русские всегда понимали: кто

не хочет кормить свою армию, будет кормить чужую.

Продовольственная проблема. По данным ООН, двум третям человечества постоянно не хватает продуктов. Для решения

этой проблемы человечество должно полнее использовать ресурсы растениеводства, животноводства и рыболовства.

Можно идти двумя путями. Первый — дальнейшее расширение пахотных, пастбищных и рыбопромысловых угодий.

Второй — путь повышения биологической продуктивности существующих угодий. Биотехнологии. Использование новых, высокоурожайных сортов. Механизация, химизация и мелиорация.

И наконец, проблема истощения сырьевых, в том числе и энергетических, запасов и вытекающая из этого задача использования

ресурсов океанов и морей.

Огромные возможности для решения этой проблемы откры

вают достижения научно-технического прогресса на всех стади

ях технологической цепочки. Появилась морская горнодобывающая и химическая промышленность, морская энергетика.

Для России с ее огромными территориями в зоне Северного

Ледовитого океана проблема освоения водных ресурсов ослож­

1
----------------------- Page 20-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

няется претензиями на них западных стран. Уже не один десяток

лет идут разговоры о том, чтобы взять под «международный контроль» Арктику. И если бы не наша военная группировка в той

зоне, там уже давно стояли бы газо- и нефтедобывающие платформы США, Канады и других стран.

Такая глобализация нам не нужна! Мы согласны на международное сотрудничество в области добывающей и обрабатывающей промышленности, рыболовства, энергетики, транспорта,

торговли и туризма. И мы понимаем, что истощение энергоресурсов остро поставило вопрос об использовании Арктики. Там

50% нефти и газа планеты.

Однако при чем тут Россия? То, что часть Арктики принадлежит нам, вовсе не мешает решать острейшие проблемы в этой

сфере: крайне неравномерное освоение ресурсов Мирового океана, загрязнение морской среды, использование океана как арены

военной активности.

Основной путь решения — вовсе не интернационализация

Севера, тем более что ни США, ни Канада даже и не думают отдать кому-либо хотя бы квадратный метр своих владений. Глав

ное — рациональное природопользование и комплексный подход к богатствам Северного Ледовитого океана, что невозможно

без объединения усилий всего мирового сообщества.

А вот по космосу ЛДПР согласна на международный статус

его пространства. Мы против приватизации околоземных орбит,

Луны, Марса и других планет. Космос является общим достоянием человечества. Космические программы усложнились и требуют концентрации технических, экономических, интеллектуаль

ных усилий многих стран и народов.

И мы гордимся тем, что мировое освоение космоса до сих

пор базируется на использовании новейших достижений на

8
----------------------- Page 21-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

уки и техники России, хотя в последние годы американские

корпорации вкладывают все больше денег в космические ап

параты.

Лекция 3. ГЛОБАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА

Сегодня центр тяжести всех глобальных проблем смещается в страны Юга, так называемого развивающегося мира

или третьего мира. Здесь на первое место вышла продовольственная проблема. На второе — питьевая вода. Два миллиарда людей имеют миску риса и один стакан воды в день.

Бедственное положение большинства развивающихся стран

стало крупнейшей общемировой проблемой, поскольку служит

источником терроризма.

Казалось бы, наиболее богатые страны должны помочь укреплению государств Юга. Однако вместо этого страны Запада

во главе с США разрушают государственность этих стран. Северная Африка из стабильного региона превратилась в пороховую бочку. Полыхает Ближний Восток. Это последствие действий

НАТО — бульдога США.

Но зачем им ввергать часть мира в хаос и рушить экономику

и без того бедных стран?

Складывающийся мировой порядок все более проявляет

себя как порядок экономический. Глобальная экономика постепенно становится повсеместным императивом. Если раньше мировая экономика была полем, на котором действовали

суверенные государства, то теперь мировой экономике в лице

транснациональных корпораций становится тесно в рамках

не только государств, но даже и регионов.

9
----------------------- Page 22-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

И когда какой-либо лидер вроде Каддафи или Хусейна действует во имя национальных интересов, не подчиняясь Западу,

то тот без раздумий уничтожает не только этого лидера, но и все

его государство.

Возникает не просто единый экономический механизм мира.

Происходит изменение привычных способов управления и вла

ствования. Из сферы военно-политической они переходят в сферу политэкономическую. Экономика начинает проявлять себя как

политика и идеология. Геополитические выгоды уступают место

геоэкономическим.

Новый этап мировой политики определенно выдвигает ее

экономический компонент на передний план. Такие международные экономические институты, как ВТО, МВФ и Всемирный

банк, руководящие органы АТЭС, НАФТА, ЕС, явно сравниваются по влиянию на мировую политику с Советом Безопасности

и Генеральной Ассамблеей ООН, региональными политическими

организациями, военными союзами, а нередко и превосходят их.

Экономизация мировой политики очень похожа на фашиза

цию. Формирование из стран — лидеров мировой экономики мировых диктаторов стало одним из основных параметров современного мирового сообщества.

Так, широко разрекламированная мировыми СМИ идея

правителей США о замене ВТО на полностью подконтрольную им

структуру (азиатско-тихоокеанскую)— это воплощение в жизнь идей

немецких и японских нацистов, развязавших Вторую мировую войну ради создания колоссальных регионов — западного и восточного,

в которых немцы и японцы беспощадно давили силой оружия любое

сопротивление своим экономическим интересам.

Я постоянно встречаюсь со студентами разных вузов, сам я штатный профессор МГУ на социологическом факультете. Считаю, что

Q
----------------------- Page 23-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

вам очень важно встречаться с теми, кто реально воздействует на общественное мнение и участвует в политическом процессе.

Вот такой глубокий вопрос — революции, они полезны или

вредны? Часто студенты говорят, мол, полезны. За это сразу надо

двойку по истории ставить, поскольку и русская, и французская,

и китайская и все прочие революции ввергли народы в хаос гражданской войны, после которой пришлось восстанавливать и экономику, и демографию.

Такая же ситуация и с коммунизмом. Я не против рядовых

коммунистов — рабочих, колхозников, ученых, инженеров,

спортсменов, космонавтов, военных, шахтеров и проч. Мне многое нравилось в СССР, да и народ был за социализм, но от советской модели социализма пришлось отказаться, потому что он

проиграл экономически и политически, надорвавшись, финан

сируя экономики десятков стран, где называющие себя «марк

систами» и «левыми» политические лидеры использовали нашу

страну в качестве дойной коровы. На одну только помощь «братским народам» в Восточной Европе уходили сотни миллиардов

долларов.

Возможно, многие из вас со мной в чем-то не согласятся,

но время пройдет — они увидят: я был прав.

Очень характерен в этом отношении 1991 год. Я тогда был

кандидатом в президенты, выдвинув только один лозунг: «Я буду

защищать русских!» Москвичи меня не поняли — ведь все в порядке было еще. В Москве — все тихо-спокойно, беженцев с Кавказа и из Средней Азии не пускали в столицу, живущую в строгом паспортном режиме, где без московской прописки поселиться

было невозможно.

Выступившие против нас — русских патриотов — коммунисты тогда говорили: чего, мол, русских защищать,— у нас единый

2
----------------------- Page 24-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

советский народ, у нас дружба народов, а ты про губернии говоришь и про русский вопрос.

Но прошли десятилетия, и теперь мы видим, что рус

ских вытеснили из всех бывших советских республик. Берите статистику Росстата и смотрите, сколько в той или

иной республике жило русских в 1990 году, сколько в

2016-м — и вы видите, как резко уменьшается там количество русских. Более того, идет наступление на всю восточнохристианскую

православную цивилизацию.

Считаю нужным объяснить суть понятия «цивилизация»

в узком смысле, поскольку в широком смысле этот термин упо

требляется всеми нами в качестве обозначения современного нам

мирового сообщества.

Но это сообщество не едино. Оно состоит из шести мировых

цивилизаций:

1) западнохристианская цивилизация — Западная, частично

Восточная Европа, США, Канада, белая ЮАР, Латинская Америка, Австралия;

2) восточнохристианская православная цивилизация— Россия,

Украина, Белоруссия, Грузия, Армения, Болгария, Эфиопия, Сербия,

Греция, Антиохия под Дамаском с отростками и ответвлениями;

3) восточноисламская цивилизация — Северная и части

Центральной и Восточной Африки, Гранада на юге Испании,

Арабский Восток с его периферией, Иран, Афганистан, часть

Пакистана;

4) восточнобуддийская цивилизация— Китай, большинство

стран Юго-Восточной Азии, Япония, Корея и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона;

5) языческая цивилизация — делится на две части: северную (часть России, Канады) и южную (значительное чис­

2
----------------------- Page 25-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

ло стран Центральной и Черной Африки, часть Австралии

и Океании);

6) скрытая цивилизация, которая существует в недрах

и за счет других цивилизаций. Это ее органическое свойство.

Другая форма бытия для нее неприемлема и невозможна. Ее можно считать шестой цивилизацией, этнодоминанту которой составляет иудейская, с ядром в Израиле. Хотя евреи до сих пор спорят,

где сегодня это ядро — в Израиле или в США.

Однако XX век породил проблему массовой иммиграции дешевой рабочей силы в Западную Европу из других стран, в том

числе и из бывших колоний. Миллионы индийцев и пакистанцев

в Англии, арабов во Франции, турок в Германии, даже когда они получают паспорт страны пребывания, продолжают идентифицировать себя с собственной нацией и ее культурой, хотя с правовой точки зрения они уже стали англичанами, французами или немцами.

И грань между цивилизациями стремительно сужается.

Более того, если до недавнего времени все шесть основных

мировых цивилизаций обозначались по религиозному принципу, то сегодня мир, по сути, перешел в новую фазу межцивилизационного противостояния, название которому: «Две политические цивилизации — Запад против России».

Лекция 4. ГИБРИДНЫЕ ВОЙНЫ

Когда мне говорят, что, мол, в 25-30 лет уже поздно делать карьеру, поезд ушел, а начинать надо было еще в детстве, то в качестве примера ложности таких мыслей я привожу личный пример.

Мой взлет как политика произошел в возрасте 45 лет! Многим

из студентов кажется, будто это уже чуть ли не старость. Нет, это

очень хороший для политика возраст. И вот мне 45 лет, а СССР

2
----------------------- Page 26-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

распадается, и в стране наступает эпоха яростной политической

борьбы. Спрос на политиков растет, я и моя партия востребованы, а мои идеи со временем стали идеологией, правда, в основном

на словах, всех парламентских партий.

А потом — 1993 год, и две враждующие стороны: Кремль

и Белый дом. Стрельба, город замер в ожидании того, что произойдет.

Я звоню в Кремль, предлагаю услуги миротворца — посредника между враждующими сторонами. Ни до кого не дозвониться, перепугались, молчат. Звоню тогда в Белый дом, Ачалов отвечает — Хасбулатов занят, других тоже нет.

А у меня было что предложить обеим сторонам конфликта:

одновременные перевыборы — президента и Верховного Совета. И не было бы ни расстрела Белого дома, ни борьбы всех против всех.

Но все заартачились — все хотели власти, но никто не хотел делиться ею с другими. И сколько я ни убеждал обе стороны в том, что лучше демократические выборы, чем граждан

ская война, никто меня не слушал. Никто не хотел ждать, долго

и терпеливо идти законным демократическим путем — через

выборы — к победе. Они хотели всего и сразу.

Ситуация была похожа на 1917 год. Тогда тоже политическим

лидерам очень хотелось побыстрее уничтожить старый режим.

В результате — кровь на многие годы.

Люди сами по себе нетерпеливы и склонны к революции, надеясь за один решительный штурм устранить из жизни все самое плохое. Пусть это даже «оранжевая» революция — главный

элемент гибридной войны. Особенно любит их молодежь. Связались по Интернету и вышли на улицу — требовать от властей

всего и сразу.

3
----------------------- Page 27-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

А того не понимает молодежь, что ею манипулируют. Раньше

войны велись армиями. Теперь за дело взялись общественные организации и СМИ, за спиной которых стоят западные спецслужбы. Нет прорывов танковых армий, нет вторжения. Удар идет изнутри — оппозиция выходит на майданы, жжет там покрышки

и свергает власть. После этого государство либо разваливается,

либо переходит под управление Вашингтона.

Это и есть гибридная война, где успех достигается с помощью

СМИ, Интернета и радикальной оппозиции. От холодной войны

такой способ захвата власти отличается тем, что радикалы вооружены. Яркий пример — украинские карательные батальоны, добивающиеся политических целей убийством несогласных.

Главный признак гибридной войны — крики про «революцию» и «борьбу с коррумпированной диктатурой». А между прочим, слово «революция» по-русски означает «переворот». Вот

если бы люди услышали про переворот, то поняли бы, что речь

идет о преступлении— захвате власти силой, а все, кто в нем участвовал,— преступники, уголовники.

Г ибридная война вся состоит как раз из таких игр терминами, а также из лжи и приписывания событиям совершенно фан

тастического смысла.

Кстати, именно я был автором закона «О защите русского

языка». А почему? Потому что только ЛДПР понимает: защищая

русский язык от иностранных понятий, мы тем самым защища

ем Россию от гибридных войн.

Еще раз повторю: игра терминами — опасное занятие, хотя

со стороны кажется совершенно безобидной.

В СССР политики и обществоведы упоенно рассуждали о новой исторической общности — некоем «советском народе». Считалось, что при формировании этой общности понятия «нация»

3
----------------------- Page 28-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

и «национальность», «этнос» и «этничность», «этническая принадлежность» и «национальная самоидентификация» людей отмирают.

Народы, входившие в состав СССР, жили, подчиняясь общим политическим указаниям КПСС, проводившей политику

сначала так называемого пролетарского интернационализма,

а затем социалистического интернационализма.

Что это такое, понять до сих пор невозможно. Если, конечно, руководствоваться здравым смыслом, а не мифами марксизма.

Куда завело это марксистское мифотворчество, показывает

трагическое начало Великой Отечественной войны. Советская

и мировая коммунистическая идеологема заключалась в следующем. В рядах немецкой армии — вермахта, этой ударной силы

германского фашизма, находились немецкие рабочие и крестьяне. Они, считали идеологи Кремля, в силу пролетарской солидарности не посмеют выступить против рабочих и крестьян СССР.

А если выступят, то в силу пролетарского самосознания тут же

перейдут на сторону советской армии. Чем обернулась такая

идеология — хорошо известно.

Провалились и космополитические проекты западного либерализма. Ожидаемая дружная поддержка и вхождение наций

и народов в Европейский союз, слияние всех со всеми оказались

мифом, обеспечивающим интересы так называемого золотого

миллиарда, то есть стран «Большой семерки» — США, Великобритании, Германии, Франции, Канады, Италии, Японии. Россию,

привязанную к «семерке» при Ельцине (это являлось платой ему

за развал СССР), в расчет пока что не берут.

Какой вывод? Мир не объединим. Он не хочет превращаться в плавильный котел наций и народностей. Люди продолжа

ют сохранять свою национальную самобытность и на каждом

26
----------------------- Page 29-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

шагу постоянно подчеркивают эту самобытность. Мировой терроризм — это реакция, очень вредная, трагическая и зловещая,

на космополитизм Запада, на его нежелание поступиться всем

приобретенным в период колониального господства в XIX —

первой половине XX столетия и неоколониализма ХХ-ХХІ веков.

Теперь политологи столь же дружно, как при советской вла

сти, отрицали национальную самоидентификацию наций и народов, подчеркивают и твердят о многонациональном составе России. Она и многонациональная, и многоэтничная. И это так.

Распался СССР Мы «отпустили на волю» все страны

соцлагеря и распустили военный союз стран Варшавского договора. Казалось бы, теперь все должны возлюбить русских и вся

чески им помогать.

Но вышло наоборот. Россия начала вставать с колен — проводить независимую внешнюю политику и развивать экономику.

Ресурсы есть, потенциал промышленный есть, инженеры, техники, рабочие есть. Чего не развиваться-то?

И что происходит? Нас обкладывают военными базами

НАТО. Устраивают травлю русских в Прибалтике и на Украине.

Западные СМИ обливают Россию грязью с утра до вечера.

Почему? Потому что хотят теперь разорвать на куски, как

СССР, уже Российскую Федерацию. Например, Дальний Восток пытаются если не присоединить, то пока что сориентировать на Китай, Японию, Корею. Туда жителям России на Дальнем Востоке удобнее ездить на курорт, по делам бизнеса, учиться,

чем в далекую Москву. Казахстан давит на сибирские регионы —

Алтайский край, Новосибирскую, Омскую, Челябинскую области. Турция облюбовала Кавказ, республики Поволжья, Среднюю Азию.

2
----------------------- Page 30-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Даже Финляндия зашевелилась. Решила взять шефство над

финно-угорскими народами. Не всегда все понимают правильно, кто такие финно-угорские народы. Это жители самой Финляндии, Венгрии, Эстонии. В России это карелы, ненцы, долга

ны, ханты-манси и крупные территории — Удмуртия, Марий-Эл,

Мордовия. Тут обитает финно-угорская группа народов.

А все почему? А потому что вместо СССР поначалу была создана рыхлая организация под названием СНГ. СССР был единым

государством, наследником Российской империи, но с советской

моделью экономики.

Раздел СССР прошел всего лишь по одному формальному признаку для будущих государств — наличием созданного

коммунистами ярлыка в виде «советской социалистической республики». А Ленин и его подельники резали завоеванную ими

единую Российскую империю по живому с одной-единственной

целью — натравить на русских остальные народы страны.

А что же русские? Что они получили взамен Российской империи до 1917 года и СССР до 1991 года? Они получили рыхлую,

аморфную, асимметричную Российскую Федерацию! До недавнего времени было 32 национальных региона на всей территории России. Уж здесь-то русских абсолютное большинство —

80%. По международным стандартам, достаточно даже не 50-60,

а 40%, чтобы считать государство мононациональным. У нас под

80%, но Россию не считают мононациональным государством.

В нашей Конституции записали: «Многонациональный народ России». А ГДЕ РУССКИЕ? Опять доминирующий народ

опустили. Снова бьют по главной опоре государства — русскому народу. И еще по чему бьют? Правильно, по православию.

Посмотрите, сколько развелось религиозных сект, какая ведется

экспансия католичества, протестантизма, буддизма, кришнаизма

8
----------------------- Page 31-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

и проч. Значит, хотят, как на Балканах, ударить по главному народу. Там— по сербам. В России — по русским. И там и тут ударить

по основной религии — православию. Методика одинаковая: чтобы расшатать государство, надо расшатать его этнический и ду

ховный фундамент. Остальное посыплется само.

Смотрим политическую карту России от Владивостока

до Москвы. Все, что севернее Москвы и восточнее,— это национальные регионы. Посмотрите, какую территорию пририсовали Якутии — это ж две Европы. Ближе — Поволжье. На Севере— Коми. Чуть южнее— Удмуртия. Начало Урала— Башкирия.

В центре — Мордовия, Чувашия, Марий-Эл. По Волге — снова

национальные регионы. Пойдем на юг. В центре Краснодарского края, в городе Краснодаре, на берегу реки Кубани — адыги,

а дальше пошли — Карачаево-Черкесия, Осетия, Кабардино-Балкария, Ингушетия, Чечня, Дагестан. Чуть выше, опять к центру

Волги, Калмыкия.

А где же Россия? Где? Вот эту этническую мину замедленного действия заложили большевики. Это самое страшное, что осталось от них,— устройство государства по территориально-национальному принципу.

Такого устройства нигде в мире нет. Есть федерации, конфедерации, унитарные государства. Но нигде в основу построения государства не заложен национальный признак. США — федерация штатов по чисто географическому признаку — Техас,

Калифорния, Чикаго. Во Франции — департамент, географические названия. Индия, большое многонациональное государство,

но и там, как в США, штаты.

Россия как бы уникальное на политической карте мира государство, в основу которого заложен самый неверный принцип

устройства— национальный. Более того, видя такое уязвимое по­

2
----------------------- Page 32-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ложение страны, по нему и пытаются бить. Раскручивают именно этот национальный признак. Мол, центр, а он в своем большинстве по этническому составу русский, ущемляет регионы,

нацменьшинства. Российскую империю критиковали, Советский

Союз мусолили, теперь принялись за Российскую Федерацию.

На практике же все происходит с точностью до наоборот.

Это русских выдавливают из всех регионов. Например, Северный

Кавказ. Из Чечни почти на 100% выдавили русских. Из Поволжья поменьше. Из сибирских национальных регионов — побольше.

Москва — столица наша. Но здесь то же самое: 12-миллионный город на четверть — приезжие с Кавказа, на четверть —

из Азии. Русские даже в Москве, в своей столице, не могут себя

чувствовать спокойно.

В национальных регионах, республиках, краях, автономных

округах, областях руководящие посты отдаются только коренной,

местной национальности.

В русских регионах, в Москве и во всех центрах исконно

русских областей пока что, несмотря на обилие приезжих, они

не занимают все руководящие посты. Однако все торговые точки заняты приезжими с юга. Создается ситуация, когда и в Российской Федерации русским неуютно, некомфортно. Они не хозяева. Они никто. Как временщики. Опять удар по русскому

этносу.

Не в политическом режиме дело. Сто раз установим демократию, сотню ходорковских посадим в тюрьму или, наоборот, сделаем их членами правительства, президентами. Все равно стра

ну будут душить. Почему? Экономический фактор.

Какой-то этнос обязательно захочет жить красиво. Например, в США англосаксы на первом месте. За ними на втором — коренные этносы из Западной Европы. Каждый день —

0
----------------------- Page 33-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

бутерброд с ветчиной, с сыром, колбаской, икоркой. Хороший

супчик, шампанское, коньячок, виски, джин. Отдых. Машины. Для этого нужно иметь ресурсы. Нужны энергоносители,

газ, нефть, металл, уголь — все то, что создает и развивает

хозяйственно-экономическую деятельность, создает материальные блага. Откуда все это берется? Не из воздуха. Россия заплатила 1,5-2 трлн долларов за вхождение в предбанник «семерки».

И все зря. Санкции Запада и его наглое давление на Кремль

свели на нет все наши усилия. И ради чего тогда надо было унижать русских?

А ведь именно этносы и конфессии, то есть народы и религиозные группировки, будут главной атакующей силой во всемирной гибридной войне — третьей мировой.

Любые политические бедствия, войны и революции происходят в пользу конкретного народа, этноса. События разворачиваются на конкретном географическом пространстве — Россия,

Европа, США, Азия, Африка. Повторяю, все процессы происходят в интересах конкретных этносов.

Поэтому важно сделать правильные выводы. Следует всегда

отыскивать этническую составляющую любого события мирового или государственного масштаба. Она всегда есть, эта глав

ная составляющая. Какому-то народу всегда что-то конкретное

выгодно.

У французов есть поговорка — «ищите женщину». Это в бытовом варианте, но и в глобальном, особенно в конфликтах, замешаны женщины. Причем не только в физиологическом контексте,

но и фигурально — в корыстных побуждениях.

Переводя разговор от бытового к глобальному уровню, скажу так: ищите главный элемент — выгоду США. Остальное —

3
----------------------- Page 34-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

лишь информационное прикрытие. Я хочу, чтобы все научились

его вычленять, понимать и дальше следить за гибридизацией современных глобальных конфликтов, за этим главным элементом

геополитики.

Лекция 5. ГЛОБАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО

Сейчас вы узнаете то, о чем вам никто никогда не расскажет.

Что самое главное у политика? Идеологическая платформа?

Общественный вес? Поддержка иностранных держав? Нет! Главное у политика — здоровье. Особенно состояние интеллекта.

Был такой политический деятель — Лебедь, десантник. Он сам в мемуарах писал, что много раз жестко падал

на землю и терял сознание при неудачных прыжках. При каждой потере сознания от удара головой о землю часть мозга

отмирает. С такой головой хорошо и дальше прыгать с самолета либо быть начальником полиции, чтобы тебя боялись

криминальные элементы. Поэтому Лебедь не смог добиться успеха в политике. Посмотрите на Украину. Такое ощущение, что часть людей все последние 25 лет били головой

об асфальт. Так им мозги покалечили информационным оружием, что создается впечатление, будто населению отрезали

скальпелем наиболее ценные участки мозга. Особенно жаль

украинскую молодежь. Ее использовали в перевороте, а те

перь она — с покалеченными мозгами, без образования и работы — никому не нужна.

А вот ЛДПР, наоборот, всегда делает ставку на здоровую,

умную, умеющую отстаивать свою позицию молодежь. Возьмем

нашу фракцию в Госдуме. Посмотрите, кто там работает. Одна

молодежь! Руководитель аппарата — ему еще даже 30 нет, а уже

2
----------------------- Page 35-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

генеральская должность. И посмотрите, кто руководитель аппарата фракции КПРФ? Бабушка.

Социальный лифт для молодых юношей и девушек— вот настоящая демократия, ее высшее проявление. Только ты и твой талант, твоя воля ведут тебя к карьерному росту, к процветанию.

А когда бал правит семейственность и коррупция, когда мил

лионы детей простого народа навсегда лишены шанса на луч

шую жизнь и обречены тихо спиваться в провинциальных горо

дах и селах, то это неполноценная демократия.

Такая неполноценная демократия ведет к террору, к диктатуре, к постоянной подковерной борьбе среди политической

элиты.

Яркий пример — события 1993 года. Максимальный расцвет

демократических прав и свобод. И выборы прошли по самой демократической Конституции — ее только что приняли, и все партии ринулись продвигать своих кандидатов. Никаких документов

с них не требовали. Просто подавались списки фамилий. Никого

не интересовали не только судимости кандидатов, но и их второетретье-четвертое гражданство.

Но прошло всего три года, и в марте 1996 года Ельцин полностью подмял под себя и парламент, и суд, и прокуратуру,

по сути, став диктатором. И все это происходило на фоне разгорающейся войны с кавказскими террористами.

Вот почему я говорю, что демократия без социального лифта для молодежи — особенно из провинции — ведет к диктатуре, к террору. «Оранжевые» революции, Майдан и ИГИЛ — вот

пример такого процесса.

Почему? Потому что демократия дает много прав, много людей

стараются реализовать свои права. У них разное отношение к жизни. И будет неизбежное столкновение. И если в это столкновение

3
----------------------- Page 36-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

вклинивается обозленная на власть молодежь, то взрыва не избежать. Дайте ей работу и зарплату — и все успокоятся.

Социальная защита граждан не ограничивается тем, что

им дают пенсии и пособия. Главное — это защита от угрозы

террористов, с одной стороны, и от зажимания гражданских

прав чиновниками — с другой. При угрозе обществу оно способно защищаться, только уменьшив объем демократических

прав и свобод. Однако очень часто чиновники специально ради

этого идут на провокации. Им хочется за счет страха держать

народ в узде.

Ярчайший пример — Америка. Теперь уже всем ясно: 11 сентября 2001 года ее спецслужбы способствовали совершению

страшнейшего в истории Америки теракта.

Для чего надо было американским кукловодам нагонять страх

на своих же сограждан и раздувать мировую истерию по поводу

исламистов, которые тогда, между прочим, находились в весьма

тяжелом положении в афганских горах?

Все дело в том, что разрушение мусульманской цивилизации

и «объединение сил мирового сообщества во имя демократии» —

это путь к созданию единого глобального общества. И такое общество, по задумке западных кукловодов, должно быть АНГЛОСАКСОНСКИМ.

Именно для этого в США создана столь мощная структура

внутренней безопасности, что ее вполне можно сравнить с таким

гигантом прошлых времен, как наш КГБ,— 40 тысяч офицеров

и десятки миллиардов долларов бюджет.

А слежка сегодня идет за всеми гражданами. Официально

уже придумали техническую аппаратуру, что владелец фирмы

будет знать все телефонные разговоры, которые ведут его сотрудники. При приеме на работу они дают подписку о согласии на та

I
----------------------- Page 37-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

кую процедуру. Уже и в Россию проникли такие методы контроля над гражданами.

Современные англосаксы привыкли к тому, что о них говорят только в сюсюкающей тональности. Их финансовая и военная

мощь заставила большинство народов встать перед ними на колени и целовать ноги этим претендентам на мировое господство.

Даже их язык — особенно среди бизнесменов — считается международным.

Нисколько не отрицая того, что англосаксы внесли свой

вклад в строительство современной цивилизации, мы все же никогда не согласимся с тем, что эта планета принадлежит англосаксонской элите. И даже не потому, что она уже сильно выродилась, а потому что все больше стран на глазах превращаются

в могучие державы — Китай и Индия тому пример,— которые

поставить на колени сейчас можно только с помощью четвертой мировой войны — ядерной, поскольку гибридная третья эффекта не дает.

Но тогда погибнет вся цивилизация. Значит, чем раньше ан

глосаксы получат плетью по своим загребущим ручонкам, тем

больше шансов у народов Земли на выживание.

Всем известно, что римляне до V века нашей эры удерживали

острова Британии под своею властью. Затем добровольно ушли

с них, чтобы попытаться спасти гибнущий под ударами варваров Рим.

Тут-то и хлынули на острова племена англов, саксов и ютов.

До этого среди германских племен Центральной Европы

произошел отбор по признаку склонности к паразитированию.

Такое бывало и раньше, когда из их общей массы выплескивался один вариант, поражавший одним свойством. Франки

поражают своим здравомыслием и трудолюбием, вандалы —

3
----------------------- Page 38-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

необузданной жестокостью. Все буйные варианты германцев

непременно погибали по причине глупости и неумеренной воинственности.

И мало кто помнит о тевтонах, лангобардах и прочих вандалах. Чего не скажешь об англах, саксах и ютах. Эти выжили. Ибо

были не только жестокими, но очень хитрыми.

Англы переселились на Британские острова в полном соста

ве. Юты и саксы — частично. Через пару веков там сложилась английская нация. У истоков ее стояла идея того, что можно поработить более слабого, а затем хорошо жить за его счет.

Как эта идея воплощалась в жизнь на протяжении последующих столетий, хорошо известно. Все эти века были непрерывным

избиением коренных кельтских народов, каковое продолжается

и по сей день. Кельты оказались не столь податливым материалом, как ожидалось, но в целом замысел удался. С помощью бес

прерывных войн, мер экономического и политического характера,

искусственного голода, религиозных инструментов воздействия

удалось сломить все эти народы.

Ирландцы и шотландцы забыли собственные языки, перешли

на язык поработителей. То же самое произошло с валлийцами. Некоторые кельтские народности исчезли бесследно. То обстоятельство, что на голову самих англичан в X — XI веках обрушились

пришлые завоеватели, ничего не меняет. Норманны оказались

слепленными из того же материала и в конце концов растворились в массе англичан, усилив в них наклонности к завоеваниям

и высокомерию.

Англичанам не пришелся по вкусу католицизм, накладывавший на них чрезмерные нравственные ограничения. Им

всегда хотелось жить в свое удовольствие и как можно меньше накладывать на себя трудных обязательств. Поэтому они

36
----------------------- Page 39-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

создали такой вариант христианства, который в наибольшей

степени сближал их с последователями иудаизма. Любовь

к роскоши и наживе, оформленная в религиозные оправда

ния, — это специфическая черта английского лицемерия.

Итак, англичане за время своего пребывания на островах получили ценный урок: истреблять более слабых нужно и можно.

И это — не стыдно. С этим знанием они двинулись на просторы

земного шара, когда развитие кораблестроения и прочей техники позволило им это сделать. О том, как расширялась Британская

империя и кто в нее вошел, знают все.

Все знают, как англичане превращали в рабов негров и истребляли индейцев. Но не все нынче знают, что англичане — создатели первых лагерей смерти. Причем там умирали белые люди —

буры, проживающие на юге Африки.

Причем буры — люди более белые, чем сами англичане. Они

все сплошь голубоглазые блондины, в отличие от англичан —

черноволосых, рыжих и русых людей. Они натравливали на буров местных негров и в союзе с ними жестоко истребляли своих

собратьев по европейской цивилизации.

Про Югославию всем, у кого есть совесть, тоже уже все давно понятно. А вот большинство англосаксов плевать хотели,

где находится эта страна и что она такого плохого им сделала,

но все — американцы, австралийцы, канадцы и прочие британцы — согласны между собой в том, что бомбить Балканы — это

правильно.

Про нежнейшую любовь англосаксов к чеченским террористам и другим мусульманским фанатикам, ненавидящим не только русских, но и большинство народов мира, тоже всем давно

известно. И вот что странно, англосаксы — умные люди, но почему же они так удивляются, когда кто-то сокрушает самолета­

1
----------------------- Page 40-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ми их небоскребы или взрывает что-то в центре Лондона или

Нью-Йорка?

Экая наивность: делать гадости другим — на это только мы

имеем право, а кто же дал право делать гадости нам? Ведь мы,

мол, самые лучшие и самые правильные! Подавляющее большинство современных англо-американцев совершенно искренне думают, что их образ жизни единственно верный и что все те,

кто живет иначе, ошибаются. А раз ошибаются, то их можно и

научить. Для их же пользы.

Особую склонность англосаксы всегда имели к заговорам,

умышленной дезинформации, подстрекательствам, убийствам

из-за угла и всевозможным формам предательства. Имеются

в виду не отдельные личности, а государственная политика Англии и США.

Это очень древний обычай, и он рассматривается англосак

сами как нечто священное, как часть драгоценного англосаксонского менталитета. На это указывал еще Джонатан Свифт: если

ты хочешь выиграть дело в суде, то ты должен как-нибудь намек

нуть судье, что ты жулик и негодяй, а твой противник — честный человек, и тогда судья непременно будет на твоей стороне.

Любимым занятием англосаксов является приписывание

себе научных и технических изобретений, которые были сделаны раньше у других народов. Это же касается военных, политических и культурных подвигов. Приписывать себе чужое

и совершенно искренне верить в то, что краденая слава есть их

собственная, — это часть англосаксонского менталитета.

Именно это мы наблюдаем с оценкой результатов Второй

мировой войны. Официальная версия англосаксов: только они

сражались, честь победы принадлежит им одним. Совершать

настоящие подвиги англосаксы не любят, гораздо легче сфаль­

8
----------------------- Page 41-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

сифицировать историю. Позиция типичных торгашей и мошен

ников.

Уже давно англосаксонская империя поставила целью унич

тожить Россию. Причем ненависть англосаксов к русским и к православию носит порой совершенно нелогичный, можно даже ска

зать, психически ненормальный характер.

За что же они нас так ненавидят? За то, что именно Россия

показывает человечеству альтернативу жлобскому миру торгашей-англосаксов — путь гармоничного развития цивилизации,

где духовное и материальное, нравственное и экономическое направления прогресса цивилизации будут идти одновременно.

Важнейшей этнополитической особенностью восточнохристианской православной цивилизации оказывается свойство собирать вокруг себя малые народности, порой спасая их от выми

рания.

Восточнохристианская православная цивилизация не прибегала к насильственной христианизации, даже оставила очаги язы

чества, хотя справедливости ради отметим, что попытки насилия

были, несмотря на то что это противоречило национальной поли

тике, как царской России, так и Советского Союза.

Более того, почти все межэтнические конфликты, имевшие

место в истории Российского государства, кончались русским арбитражем и лишь в таком случае затухали.

Именно русская идея является цементирующим, объединительным стержнем органического межцивилизационного взаимодействия. Причем потенциально православная цивилизация

является самой сильной и мощной по двум основным обстоятельствам.

Первое — способность самообеспечения себя всем необходимым. При полной внешней изоляции мы сможем обеспечивать на­

9
----------------------- Page 42-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

селение продовольствием, а промышленность и сельское хозяй

ство — энергоресурсами, сырьем и т. д.

Таких стран, как Россия,— единицы. Степень самообеспечения у развитых стран различна — от полной (Россия) до частичной (ФРГ) и почти нулевой (Люксембург).

Это объективный географическо-экономический показатель,

определяющий систему внешнеэкономических и иных связей

геополитических образований.

Современная тенденция такова: степень самообеспечения государств мира (даже крупных) уменьшается за счет потери невосполнимых природных ресурсов.

Особенно остро этот вопрос стоит в так называемой «Боль

шой семерке» высокоразвитых государств. Поэтому, учитывая

транснациональный характер сырьевого обеспечения их экономики и развития валютно-финансовой сети, основными объектами скрытой и открытой эксплуатации и экспансии становятся автаркийные геополитические единицы, прежде всего такие

как Россия.

Второе. В обозримом будущем только мирное, органическое

межцивилизационное взаимодействие станет единственным пу

тем выживания человечества в целом.

Это и есть основная особенность и свойство восточнохристи

анской православной цивилизации. И ЛДПР заявляет по этому

поводу: любые попытки Запада создать монополярный миропорядок, то есть подмять под себя мир, как свидетельствует исто

рия, обречены на провал.

Причина тому проста: у цивилизаций есть нечто вроде

иммунитета к враждебному влиянию. И как только оно становится слишком сильным, происходит взрыв. И на каждую

спровоцированную Западом «оранжевую» революцию при

0
----------------------- Page 43-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

ходится по паре национально-освободительных и религиозных.

В настоящее время именно это приводит к большинству кри

зисов и конфликтов.

В заключение этой лекции хочу призвать молодежь, студен

тов к тому, чтобы вы, получив информацию, сразу анализирова

ли ее, делали выводы, давали оценки. И не бойтесь ошибок, самое худшее — бездумное молчание.

На чем проиграла советская власть? Однопартийный

режим. К чему приводит однопартийный режим? К краху.

Вроде была мощная страна, четкая идеология, могучая экономика, всенародные праздники, массовые демонстрации, крики «ура»... Но нельзя было критиковать советскую власть, нельзя было критиковать коммунистические идеи. И тогда поползли

вверх, в Кремль, подхалимы, трусы, подлизы, молчуны. И власть

сгнила!

Вот пример. Три раза я пытался вступить в КПСС. Но при

этом я критиковал на собраниях систему работы. Здоровая была

критика, по существу, с конкретными предложениями.

И вот парадокс: я выступаю и предложения вношу, а мой

коллега, в одной комнате сидим, всегда молчит. Райком партии

его принимает в КПСС, а меня нет. Почему?! Он же молчит,

а Жириновский что-то говорит, что-то думает. Ответ прост:

а вдруг Жириновский начнет критиковать уже не только местные порядки, но и более серьезные недостатки советского общества?

Однопартийный режим сам уничтожал себя, он свои

кадры создавал из миллионов трусливых и ленивых людей —

и в 1991 году настал конец режиму. Не экономика уничтожила

Советский Союз, а именно кадровая политика.

4
----------------------- Page 44-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Вот и сегодня. Из обычных бандитов, орудовавших на Ближнем Востоке, кадровая политика лидеров исламистов сделала серьезную военную силу. Как? Очень просто. В ИГИЛ и ей подобные группировки стали принимать офицеров иракской армии,

которые были лучшими офицерами Саддама Хусейна; его личная гвардия — 400 тысяч обученных, в том числе в советских военных училищах, и вдруг выброшенных после агрессии США

в Ираке на улицу людей.

Мы единственная партия, которая предлагает стране широкомасштабную программу по омоложению кадров во всех

эшелонах власти. Во фракции ЛДПР в Государственной Думе

самый молодой ее депутат — член комитета по образованию Анисимов.

В остальных партиях такого нет и в помине. Вот вы, молодые

люди, и смотрите, кто дает дорогу в политику молодежи. Только ЛДПР!

К сожалению, даже студенты-гуманитарии не очень внимательно следят за происходящим в стране и мире. Советую

вам слушать хотя бы прямой телеэфир, в котором представлены четыре партии, где выступают я и лидеры «Единой России», КПРФ и «Справедливой России».

Вот что я сделал бы на месте руководства таких студентов: поручил бы им дать оценку выступлений четырех лидеров партий по проблемам глобализации, мирового терроризма и так далее.

И последнее: больше выступайте публично. Ленин чем побеждал? Ораторским искусством. Он выступал везде, говорил

со всеми. Троцкий выступал. Именно Троцкий своим ораторством спас большевиков. Все рушилось, никто не хотел воевать

за их режим. Тогда Троцкий приехал в Сызрань, где выступил так,

3
----------------------- Page 45-----------------------

ЧАСТЬ I. С ОЦИО ЛО ГИ Я: ГЛОБАЛИ ЗМ И ГЕО П О ЛИ ТИ КА

что все, кто его слушал, пошли и записались в Красную армию.

А потом еще сотни митингов. Иногда по три-четыре за день. Вот

так Троцкий создал Красную армию. Если бы не Троцкий, Крас

ной армии не было бы, если бы не Ленин, не было бы вооружен

ного восстания в 1917 году.

Видите, какую огромную роль в истории играет личность, ко -

торая умеет убеждать. Хотите делать историю? Тогда выступайте, выступайте и выступайте! Учитесь говорить!
----------------------- Page 46-----------------------

ЧАСТЬ II. ИСТОРИЯ

ГЛАЗАМИ ЛДПР

Лекция 1. ИСТОКИ ТЕРРОРИЗМА

Есть честная математика, честная физика, честная химия. Эти

науки имеют четкую систему формул и законов. Одна и та же сила

гравитации в любой стране, одно и то же сопротивление материалов

в Африке и Америке, одна и та же скорость света в Китае и Индии.

А вот с таким предметом, как история, дело обстоит совсем

иначе. Если вы прочтете школьные учебники по истории в США,

Германии или Японии, то вам покажется, будто это описание событий в совершенно разных мирах.

Особенно запутанным в исторической науке является вопрос

об истоках терроризма. Для кого-то те, кто натравил на Россию

большевиков во главе с Лениным, а потом Гитлера,— «спасители цивилизованного мира». А для нас они и их кровожадные ма

рионетки — просто свора подонков.

4
----------------------- Page 47-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Главные истоки терроризма, как ни странно, проистекают

из учений о равноправии и «справедливом» распределении всех

благ поровну между лентяями и трудящимися. При этом лентя

ев почему-то называли «лентяями», а массы лентяев, желающих

разжиться на дармовщину, «трудящимися массами».

Почему у нас коммунизм прижился? Коммунизм по-русски — община, общество. А в общине мало кто работает в полную силу. Зачем надрываться, если результат труда будет поделен на всех, в том числе на пьяниц и бездельников.

В результате: в деревне— ветхие избы да улицы в ухабах, а в городе

с завода— из чужого кармана— все тащат к себе домой. Я же работал на заводе в советское время, когда все было общее, и знаю ситуацию. Каждый сотрудник клал в карман какие-то нужные дома детали, завод большой, а рабочих тысячи, каждый день что-то выносят.

Поэтому товары были плохие, ибо коллектив не отвечал за качество.

У частника ничего подобного не случится, он сам все делает

и следит за своими рабочими.

Вот пример. Мой дед, фабрикант, в 1905 году строит фабрику в городе Костополь, Ровенской области Российской империи,

внимательно следя, чтобы строили как надо и не воровали ни копейки.

А в это время в Москве идет декабрьское вооруженное восстание. Цель — свержение законной власти, которая

защищает таких самостоятельных и трудолюбивых людей, как

мой дед, чтобы его фабрику и деньги получили бездельники.

Какими винтовками были вооружены рабочие в декабре

1905 года? Не знаете?! Английскими! Посмотрите, на станции

метро «Улица 1905 года» стоит памятник рабочим, и в руках английские винтовки! А раз так, нетрудно сделать вывод о том, кто

организовал восстание.

§
----------------------- Page 48-----------------------

Мой род — созидатели, частники. Мы строим фабрики, кстати, дедова фабрика до сих пор работает.

А в это время другие — разрушители — организуют вооруженное восстание. Террористы уже не просто стреляют в отдельных губернаторов, а хотят уничтожить всю элиту страны.

И хуже всего то, что умелые хитрецы Запада, поставив задачу нас с вами уничтожить, решили делать ее чужими руками.

Сначала с помощью большевиков погрузили Российскую импе

рию в кровавый хаос. А как только он стал сходить на нет, натравили на СССР Гитлера.

Террор и войны в глобальном масштабе неизбежны. Почему? Потому что можно решить отдельные социальные, культурные, экологические проблемы, но мы никогда не сможем создать

общество, чтобы люди, особенно молодые, были довольны. Всегда будут недовольные, всегда будут те, кто готов стрелять из ре

вольверов, бросать бомбы, расстреливать и устраивать «оранжевые» революции.

Казалось бы, хорошо учись и работай, укрепляй здоровье — и все у тебя получится. Но не все могут долго работать

в таком режиме. Большинство хотят, чтобы все было как бы

«по справедливости», то есть куча денег и престиж сразу после школы.

Я сдавал все экзамены без подготовки, а другие сидели и списывали. И учитель знал: Вова ответит на любой вопрос, а другие

будут только время тянуть. И я четко отвечал на вопрос — на пятерку. То же самое в МГУ: все сидят, преподаватель же видит, все

вниз смотрят, в шпаргалки, а Вова Жириновский никуда не смотрит. Я иду отвечать, получаю пятерку.

И вот я на политическом Олимпе, а те, кто списывал и пиво

пил,— на нищенской пенсии. Вывод очевиден — трудись

46
----------------------- Page 49-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

и не сдайся. И получишь все. Любой другой путь делает из человека либо молчуна-приспособленца, либо террориста.

Инициативные люди способны осуществить все свои мечты

без всяких революций и джихада.

Вот вам пример из жизни: у человека две лишние квартиры — родители умерли, получил их квартиру в наследство, живет в другом месте, а две квартиры закрытые стоят десятилетиями. А у меня просит денег! Совесть есть?

Я подсчитал: он потерял двадцать миллионов рублей! Ему выгодно быть нищим, выгодно быть просителем! В этом беда однопартийных режимов — все население ждет, все население боится, и все просят, все стоят в очереди.

И именно такие люди — слабовольные, ждущие «мировой

справедливости» и подачек,— лучший катализатор для создания

атмосферы террора, поскольку они своим недовольством современным обществом порождают у подрастающего поколения ненависть к государству.

А тут еще и мнимая «демократическая общественность»,

по сути, «пятая колонна» США делает из «борцов с диктаторами», то есть вождей и духовных лидеров терроризма, героев.

Какие же они герои, когда добивают остатки государственности в регионах, где США и без того устроили разруху и нищету?!

По территориям мусульманских стран, переживающих демографический взрыв и обладающих огромными запасами угле

водородного топлива (нефти и газа), проходит так называемая

Исламская дуга нестабильности — войн, терактов и взрывов религиозного фанатизма.

В эту дугу входят страны Ближнего Востока и Северной Африки. Самые взрывоопасные из этих государств — Ирак, Иран,

Турция, Сирия и Афганистан.

3
----------------------- Page 50-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Тут и игры вокруг залежей углеводородов, конфликты

между суннитами и шиитами, и интриги Турции, Катара,

Саудовской Аравии, Израиля, а также страшные по своим последствиям закулисные действия США и их прислужников

из НАТО.

Исламская дуга — огнедышащая, залитая кровью. Все там

сегодня нестабильно, и все народы находятся в состоянии скрытой войны.

Но человечество не может допустить, чтобы на юге всегда

была война. Мир устал от того, что в воздух поднимаются боевые

самолеты, идут теракты. Становится невозможной нормальная

экономическая и финансовая жизнь. Надо успокоить мир в этой

точке Земли.

Историческая задача России — исключить возможность начала горячей фазы третьей мировой войны. И сделать это без потерь. Хватит решать мировые проблемы за счет крови русского

солдата!

Это будет успокоение народов от Кабула до Стамбула— решение задачи планетарного значения. Решены будут задачи геополи

тического значения. Надо навсегда успокоить этот регион.

Нельзя говорить про демократию, когда льется кровь, ког

да грабят, убивают, насилуют, когда травмируются души детей,

у которых навсегда отбивается охота жить, для них уже нужно

строить специальные дома, иначе они не смогут жить.

Все конфликты в странах Исламской дуги, разрушающие

мир, искусственно созданы определенными политическими силами, которые хотят власти над миром.

Кто может стабилизировать ситуацию? Турки? Их ненавидят

и арабы, и персы, и все прочие народы. Запад? Его ненавидят мусульмане. Феодальные образования вроде Саудовского королев

Я
----------------------- Page 51-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

ства? Против них ополчились не только шииты, но и часть исламистов, мечтающих захватить Мекку и Медину.

К тому же вся эта публика как раз и виновата в том, что мусульманский мир охвачен огнем войны.

Отсюда вывод: только Россия способна навести там порядок. После замирения на Юге она будет иметь спокойные границы, сможет равномерно развивать свою экономику. Но не должно

быть никакого сепаратизма, ущемления людей по национальному

признаку. Великий русский язык и русский рубль сплотят народы,

сплавят их в один народ. «Русский» — это будет звучать так же,

как сегодня звучит «американец», «европеец».

Выход к Индийскому океану — миротворческая миссия России!

Самый и, пожалуй, единственно эффективный способ предотвратить кровавые конфликты на Юге, на Ближнем Востоке —

это создать там «санитарный коридор», отделив таким образом

друг от друга непримиримо воинственные страны. Это, безусловно, охладит горячие точки и горячие головы, эти точки создающие.

Осуществить это надлежит России, неоднократно призванной в процессе исторического развития странами Востока в ка

честве арбитра,— защитить слабых, подвергавшихся агрессии

соседних народов.

Мы спасли десятки народов от полного истребления. Так

было с добровольным присоединением к России Г рузии, Туркмении. Именно Россия выступила в защиту Армении от ее соседа

Турции, предотвратила полный геноцид армянского народа, но

сителя богатейшей, многовековой культуры. Историческая миссия России — предотвратить дальнейшие кровопролитные войны на Ближнем Востоке.

9
----------------------- Page 52-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Население и природно-климатические условия каждой

из стран этой дуги имеют свои особые и неповторимые особен

ности. Однако, объединяя эти страны в Исламскую дугу, я помимо их географического соседства учитываю их принадлежность

к исламской цивилизации.

Совсем недавно на Западе ислам воспринимался как анахронизм, как отмирающая ветвь консервативного Востока, которая

должна с роковой неизбежностью отпасть от «древа мировой эволюции», не выдержав борьбы с могучей технотронной западной

цивилизацией.

Но произошло поразительное явление. Чем активнее Запад

внедрялся в исламский Восток, подминая под себя его экономи

ку и природные богатства, модернизируя образ жизни и традиции

местного населения, навязывая новые духовные ценности и организацию гражданской жизни, тем сильнее нарастало внутрен

не сопротивление местной правящей элиты, духовенства и населения.

В итоге критическая масса сопротивляющегося ислама взорвалась в Иране. Исламская революция в Иране потрясла основы

западной цивилизации. Полуфеодальный Восток бросил дерзкий

вызов могучему самодовольному Западу во главе с Соединенны

ми Штатами Америки.

Духовные исламские лидеры назвали конкретные имена своих

смертельных врагов, громогласно на весь мир провозгласили свои

особые исламские ценности и разработали методы и средства дол

говременной борьбы со своими духовными врагами.

С этого времени так называемый исламский фундаментализм

и джихад прочно заняли свое место в геополитических процессах, охвативших огромные территории земного шара от Атлантики до Тихого океана, проникнув даже на территорию самых

б
----------------------- Page 53-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

мощных противников ислама — Соединенных Штатов Америки

и бывшего коммунистического Советского Союза.

Сонный Восток в конце XX века вдруг внезапно проснулся

и устремился на тропу джихада. Борьба с исламским терроризмом займет целую эпоху. Весь XXI век. Мы все будем бороться

с терроризмом. Почему?

Потому что кое-кому на Западе и Юге выгодно подпитывать

террор. Борьба за сырье, несмотря на все эти солнечные батареи

и ветряные генераторы, будет только нарастать, поскольку это

не только энергия и материалы, но и потоки финансов.

Поэтому на Ближнем Востоке и в Северной Африке постоянно будут поддерживать такие фигуры, как бен Ладен, Абу Бакр

аль Багдади, и др.

Это все делается специально и будет длиться десятилетиями.

Человечество вошло в ту стадию, когда его руководители — невежественные и безответственные люди вроде Обамы или Кэмерона — уже ничего не боятся, уже никого не жалеют, им все равно,

сколько миллионов жителей Северной Африки и Ближнего Востока после очередной «арабской весны» умрут завтра без воды.

И обреченные Западом на смерть люди понимают, что на западных людоедов можно воздействовать только чем-то страшным. И тут к ним приходят «воины джихада» и убеждают, что

только террором можно установить на земле рай. Так что, если

ты недоволен жизнью, надевай пояс шахида и вперед — на толпу неверных.

Месть, зависть — это постоянный фактор, воздействующий

на психику. Тот, у которого американцы убили семью и разрушили государство, глядя на богатство жителей США, сначала будет

завидовать им, а потом поймет, что это богатство создавалось веками на крови его предков, а сегодня уже требует и его крови.

і
----------------------- Page 54-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Встает вопрос: что делать и как вести себя простым людям?

Надо психологически готовить себя к тому, что теракты будут

продолжаться много десятилетий по всему миру и в разных частях

любой страны и в любое время. Надо стать внимательнее к окружающим, выполнять требования спецслужб и не поддаваться

на обещания вербовщиков из организаций вроде ИГИЛ, а тут же

сдавать их в полицию. Так мы победим террор. Но не в ближайшие годы, а ближе к середине этого столетия.

ЛДПР ответственно заявляет: вовсе не мусульмане наши враги, а исламисты, которые толкают их на бессмысленную войну

всех против всех. Мы также боремся против пособников террористов — руководства стран Запада и спецслужб НАТО.

Несмотря на почтенный возраст ислама (Мекка объявлена

священным городом в III веке, а в начале VII века были уже провозглашены основы мусульманской религии), образованная им

цивилизация весьма молода и энергична. Особенно это заметно

при сравнении с еще более древними цивилизациями — иудаизмом (свыше 3000 лет) и христианством (2000 лет).

Почему? Да потому что средний возраст иудея или христианина 40 лет, а мусульманина — 23 года. Мусульмане — самое молодое население планеты (и самое быстро растущее!).

Еще недавно их был всего миллиард. Но прошло несколько десятилетий — и их уже более полутора миллиардов. А к

середине века станет три. И это при социальной культуре Средневековья и низких технологиях производства.

Что делать этим миллиардам, живущим на выжженной солнцем земле? Умирать от голода? Завоевывать другие страны?

Им остается только одно— идти на Запад. А там количество европейцев уже давно не растет. И мусульманская волна уже до конца века полностью захлестнет Западную Европу и США.

3
----------------------- Page 55-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Лидеры этой волны не хотят ждать до конца века. Они хотят

взять власть в Европе уже сейчас. И там скоро наступит время революций, восстаний и войн.

Но и в странах Исламской дуги не будет покоя, посколь -

ку на Запад побегут самые умные и энергичные, те, у кого есть

5-10 тысяч долларов, чтобы оплатить контрабандистам дорогу.

А останутся на местах самые нищие и обездоленные. И чтобы

выжить, они должны будут взяться за оружие.

Это не их вина. Их поставила в такие условия политика США

и их прислужников. Поэтому я призываю отличать простых мусульман от «исламских экстремистов» (исламистов).

Сам ислам — вовсе не экстремистская религия. И мы вынуждены говорить о «мусульманских террористах» не потому,

что каждый мусульманин — террорист, а лишь для обозначения того, какой из идеологий прикрываются убийцы.

Точно так же мы говорим, что коммунисты развалили СССР,

имея в виду вовсе не рядовых коммунистов, а продавшихся Западу чинуш, прикрывающих свою алчность громкими речами

о «возвращении к ленинским нормам» и «перестройке, ускорении и гласности».

Однако, к нашему большому сожалению, с каждым годом репортеры мировых СМИ все чаще произносят слово «мусульманин» вместе со словами «война», «террор», «резня».

Вот простые примеры.

Алжир, Тунис, Нигерия, Египет— вялотекущая гражданская

война, каждый месяц берут заложников или расстреливают ино

странных туристов.

Ливия — после разрушения страны и устранения наймитами

США ливийского лидера Каддафи стала филиалом ИГИЛ.

Палестина — уже полвека воюет с Израилем.

3
----------------------- Page 56-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Ливан — страна переполнена беженцами и в любую минуту

может стать эпицентром спровоцированных израильскими или

турецкими спецслужбами волнений.

В Пакистане — постоянные военные перевороты.

И между мусульманскими странами нет мира. Война Ирана с Ираком шла 10 лет. А война курдов с турками насчитывает

уже не один век и будет продолжаться, пока Курдистан не обретет независимость.

Воюют между собой и две главные ветви ислама — сунниты и шииты.

Афганистан — это незаживающая рана Центральной Азии.

Из-за него — нестабильность в мусульманских республиках бывшего Советского Союза: Таджикистане, Узбекистане, Киргизии,

Туркмении.

Северный Кавказ — несмотря на все усилия федеральных

спецслужб, происходят постоянные теракты. Правда, в отличие

от 1990-х годов, уже не столь массовые.

Исламская дуга нестабильности затронула даже находящиеся

в тысячах километров от Мекки страны— Китай, Индонезию, Филиппины, Малайзию, Индонезию, Бангладеш и Таиланд.

Только поэтому мы говорим про мусульман, дабы ох

ватить все пространство, на котором сегодня под прикрытием фраз о «борьбе с неверными» постоянно совершаются

теракты, уносящие ежемесячно тысячи жизней.

Мусульманская цивилизация имеет право на существование так же, как христианская, буддийская, языческая,

иудейская и индусская цивилизации.

А вот исламские террористы, режущие горло мирным людям

и насилующие женщин и детей, такого права не имеют и должны

быть уничтожены, как бешеные собаки!

I
----------------------- Page 57-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Для мусульманских стран наступило время революций, а все

революции требуют жертв.

Через 50-70 лет там все успокоится, а пока мы должны терпеливо все это объяснять и силовыми методами подавлять любые попытки совершить теракты и жестоко наказывать тех, кто их уже совершил, и помогать безвинным жертвам террора по всей планете.

Я всегда с уважением относился к мусульманским странам,

я востоковед, 40 лет занимаюсь Ближним и Средним Востоком

Сам родился в мусульманской республике Казахстан, работал

на Кавказе, много раз бывал в Турции, в Иране, объехал весь мусульманский мир, я все это знаю и, как специалист, профессионал, вам объясняю, что никто не хочет в чем-то обвинить религию или какой-то народ.

Речь идет только о географическом пространстве и форме социального протеста. Сегодня бунт и революция, борьба бедных

и богатых развернулись на этом пространстве: Северная Африка, Ближний, Средний Восток, Юго-Восточная Азия, Кавказ, Балканы и т. д.

И еще долго там будут войны, революции и террор, как стихийные бедствия — цунами, смерч, тайфун, которые периодически происходят в районе Камчатки, Сахалина, Японских островов, Тайваня.

И так же, как в борьбе со стихийными бедствиями, всем

странам мира нужна совместная работа в борьбе против лю -

бого насилия, какими бы религиями оно ни прикрывалось.

ЛДПР считает, что террористические организации, действу

ющие на территории России и ряда наших ближайших соседей,

тайно поддерживаются спецслужбами США.

Провозглашая на словах борьбу с мировым терроризмом,

Америка использует террористические сети как предлог для во­

5
----------------------- Page 58-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

енной агрессии в странах Азии, как инструмент дестабилизации

в нашей стране, поскольку ядерное оружие России пока исключает силовой вариант развития событий по образцу Ирака, Афганистана или Ливии.

Жесткие силовые операции федеральных сил на Кавказе, постоянная агентурно-оперативная работа ФСБ России принесли

результаты. Террористические организации на территории нашей

страны ослаблены.

Они уже не могут выполнять задачу по отделению регионов.

Но они все еще убивают российских граждан. Они все еще опасны подрывной идеологической работой, в первую очередь среди

молодежи.

Они дискредитируют федеральную власть, давая поводы

для мифов о неспособности Российского государства эффектив

но противостоять терроризму.

И поэтому прообразом российской системы противодействия терроризму должна стать модель, исключающая уступки, диалог и любые послабления террористам. Наоборот, по отношению к ним и членам их семей необходимы ужесточение уголовной ответственности и лишение социальной за

щиты со стороны государства.

ЛДПР требует отменить мораторий на смертную казнь по статьям за терроризм и ввести смертную казнь для наказания высокопоставленных коррупционеров, чьи действия на руку террористам.

Уголовная ответственность должна распространяться

и на родственников террористов, которые, по сути, являются со

общниками, поскольку они чаще всего знают о готовящемся преступлении, но не сообщают в правоохранительные органы.

В России необходимо произвести всего лишь одну революцию — кадровую: в течение двух месяцев заменить слабых чи­

56
----------------------- Page 59-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

новников сильными. Плюс к этому направить дополнительные

доходы от продажи нефти на антитеррористические мероприятия. И все. Работа по борьбе с преступностью и террором станет

значительно более эффективной.

А работать придется много. Из охваченного войной Ближнего

Востока назад домой, в регионы России, где проживают мусульмане, едут боевики ИГИЛ и других радикальных группировок.

Заметим, что не только выходцы из России и ее соседей —

республик Средней Азии хотят отправиться на «джихад» в Сирию

или Ирак. Эта тенденция имеет место и в благополучной во всех отношениях Европе, откуда уже не только парни, но и 15-летние девчонки толпами отправляются к своим потенциальным «женихамубийцам», дабы поддержать их телом и делом в «священной борьбе». И тут сытая жизнь одних и неустроенность других переплетаются самым невероятным образом.

Все дело в том, что как первых, так и вторых объединяет чувство ненужности своей стране, своему обществу. Для политиче

ских и бизнес-элит, управляющих современным миром, молодежь не представляет никакого практического интереса.

Когда потребуется — о ней вспомнят, когда понадобится —

будут говорить не переставая, а пока живи, как захочется. Отсюда и то нестандартное, казалось бы, желание молодых людей идти

туда, где тебя не ждет ничего хорошего.

Не следствие ли это той по сути беспутной жизни определенной части молодежи, в которой воцарились и властвуют безыдейность, прогнившая мораль и исковерканная нравственность? И не побуждает ли к этому банальное,

не осознанное юношеское желание испытать острые ощуще

ния и тем самым отличиться от своих «хилых и нерешитель

ных» сверстников?

3
----------------------- Page 60-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

А что же делает правительство? Чиновники часто находятся в ситуации, когда протокол выше всякой логики и здравомыслия. Разум ответственных за нашу жизнь людей замурован в бетон формуляров, инструкций и протоколов, несмотря

на то что граждане реально страдают и мучаются. Жизнь требует нестандартных волевых решений и генерации оптимальных идей, а бюрократическое мышление мешает эффективно

решать проблемы.

В любой болезни самое важное— профилактика. И чертовски

приятно видеть, как наша страна вновь делает то, от чего самоустранилась 25 лет назад. Вслед за триумфальным возвращением Крыма Россия сделала следующий впечатляющий шаг — наконец-то приняла активное участие в предотвращении распада

ближневосточных государств. Открыто и прямо встала на сторону законных властей Сирии и обеспечивает это не только политическими инструментами, но и военной силой!

Действия России против ИГИЛ — это первое не зависимое от властей США вмешательство какой-либо страны в дела

Ближнего Востока в защиту собственных национальных интересов. До этого 25 лет ни одно подобное действие — не одобренное и не управляемое Соединенными Штатами — было бы невозможным.

В Ливии европейцы свергали Каддафи под руководством Вашингтона. Сербию бомбили силы НАТО, в Афганистан вторгались международные войска под знаменем США, Ирак разрушала проамериканская коалиция.

Москва все это время наводила порядок внутри страны и на своих границах. Не дала рухнуть Таджикистану, вытащив его из кровавого гражданского конфликта и став на пути агрессии моджахедов.

Не дала скатиться в геноцид армянам и азербайджанцам. В При­

8
----------------------- Page 61-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

днестровье, Абхазии и Южной Осетии принудила к миру горячие

головы. Все это были логичные действия в зоне жизненных интересов. Так же, как поддержка антиталибской коалиции в Афганиста

не на первом этапе, а затем выдавливание американских баз из Узбекистана и Киргизии.

Ситуация на Украине, где Москва обеспечила право рус

ского населения Крыма на самоопределение, по сути дела ничем не отличалась от описанных выше ситуаций. Риск потерять

Крым и базу в Севастополе был настолько велик, что действия

российского руководства не вызывали удивления. Все было

абсолютно логично. Украина — зона жизненно важных интересов нашей страны, и тот факт, что на эту территорию влезли

поляки, евробюрократы и американцы, конечно же не мог не настораживать.

Фактически на нашем заднем дворе соседи разместили собственную помойку, причем нас же заставляли платить за право

наслаждаться ее запахами. Это было и обидно, и несправедливо.

А главное — несло прямую угрозу безопасности нашей страны.

Вопрос санкций, следует признать откровенно, к Крыму, Луганску и Донецку никакого отношения не имеет. Не было бы

Крыма — придумали бы что-нибудь еще. Не зря же облака стали

сгущаться над нашими головами еще в 2013-м, когда ни Крыма,

ни Донецка как проблемы не было. А вот Сирия тогда уже была.

События там начались в рамках «арабской весны», полыхавшей

с декабря 2010 года.

В Дамаске все началось в январе 2011-го. Причем страны Европы и США сразу же выступили на стороне боевиков и путчистов. А в ноябре 2012 года Евросоюз официально объявил о при

знании боевиков и террористов «законными представителями

чаяний сирийского народа». Правда, менее чем через год западные

9
----------------------- Page 62-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

лидеры убедились, что вскормили в очередной раз (после талибов)

монстра — в Сирии вовсю воевали боевики, создавшие ИГИЛ.

Собственно, оформление ИГИЛ как раз и произошло в ходе сирийского конфликта.

Запад испугался, но от своей маниакальной идеи по свержению легитимного руководства Сирии не отказался. Возможно,

США даже применили бы силу. Тем не менее на пути очередного

смещения неугодных Пентагону властей стоял российский флот.

Именно наличие российских военных кораблей, которые охраняли сирийское побережье и единственную внешнюю базу

ВМФ, не дало США пуститься во все тяжкие. А там и наступила

великолепная дипломатическая победа Президента России, добившегося в сентябре 2013 года урегулирования ситуации вокруг

Сирии через отказ Башара Асада от химического оружия. Оба

ма тогда был очень зол. И нам было решено отомстить. Так что

отнюдь не Украина стала спусковым крючком, и даже не наши

победы на Олимпиаде.

Не побоявшись вступить в схватку с мировым злом, Россия

спасает не только граждан Ближнего Востока от разрастающейся

гуманитарной катастрофы. Россия защищает и свои националь

ные интересы. Совершенно очевидно, что террористы не остановятся на Сирии. Они будут пытаться распространять свое влияние

далее. И Россия совсем не так далеко, как это кажется. Не вступив

в схватку сейчас, через пару лет мы расхлебывали бы проблему

уже на своей территории.

ВВС России наносят точечные удары исключительно по базам террористов. Сообщения о гибели мирных жителей — ожидаемые провокации!

Нытье и опасения российской оппозиции совершенно не обоснованы. Армия — инструмент политики. Долг правителя — бе­

60
----------------------- Page 63-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

речь и умно использовать армию, а не превращать ее в неисполь

зуемую декорацию. Мы в ЛДПР убеждены, что демонстрация

боевых возможностей российских вооружений в Сирии позволит

стране в будущем стать лидером мирового оружейного рынка.

Мы наглядно показали мощь нашего оружия. Уверен, что

в 2016 году пойдут бешеные закупки русского оружия, и со второго места в мире по количеству продаваемого вооружения мы

выйдем на первое.

Потенциальные рынки для России расположены как в Европе, так и далеко за пределами страны. В Европе, я думаю, Вен

грия может закупать, Сербия, многие страны Восточной Европы,

которые не привыкли к натовским стандартам. Но особенно при

влекательны для нас рынки Азии, Африки и Латинской Америки.

Подводя итог теме исторических истоков терроризма, скажу

так: все крупные террористические организации, такие как ленинская, гитлеровская, а сейчас «Аль-Каида», ИГИЛ и другие,

созданы и оплачены Западом. Он есть главная причина всех крупных кровавых конфликтов последних двух веков.

Особо трагическую роль такая стратегия Запада сыграла

в жизни России и СССР

Лекция 2. РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ

У многих студентов, читающих учебники истории, написанные еще при Сталине, создалось впечатление, что Россия — это

что-то постоянно неудачное. И я слышал от вас, мол, мы самая

неудачная страна.

Все это чепуха! Царский режим добился великолепных успехов 100 лет назад! Но как только он пошел по пути демократии —

рухнула страна.

61
----------------------- Page 64-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Поэтому непродуманная демократизация, разгосударствление экономики и полная свобода бизнеса, в том числе и откровенно мошеннического, приводят к тому, что появляется внезапно

настроенный на разрушение средний класс, который хочет дру

гой власти, а при другой власти страна разрушается — все хотят

жить отдельно. Мол, зачем мы будем кормить это огромное государство — Магадан, Калининград, где они там находятся, какието там казаки живут где-то, какой-то Мурманск... А вот здесь все

мое: и дом, и гараж, и жена.

То же самое произошло в Советском Союзе. Мы— вторая страна в мире по экономике и военной мощи — пошли по пути демократизации. Возникли партии, появились олигархи— все рухнуло.

ЛДПР, конечно, не против бизнеса и демократии, но специфика России такова, что этим нужно заниматься осторожно, как при

разминировании минного поля.

Сегодня коммунисты, выступая, говорят, мол, компартия спасла страну от катастрофы. Ложь! Коммунисты разрушили великую страну! А потом лишь восстановили, кстати,

не до конца — то, что сами же разрушили. Тысячу лет строили Россию наши предки! В 1917 году, несмотря на войну, мы

были величайшей европейской страной.

Русские стояли у истоков важнейших открытий: Яблочкин

и Лодыгин изобрели лампу накаливания, Попов — радио, Зворыкин — телевидение, Сикорский — вертолет и гидроплан. Мы

создали: социологию и культурологию — Сорокин, космонавтику— Циолковский, научную селекцию— Мичурин. Таблица элементов Менделеева— научная основа современной химии— есть

в каждой школе на планете.

Русский золотой червонец был самой крепкой валютой

в мире. Российская империя стала самой стремительно развива­

62
----------------------- Page 65-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

ющейся индустриальной державой на планете. Бурными темпа

ми развивалось сельское хозяйство. Еще недавно испытывающее

периоды неурожая и голода, оно кормило полмира своими продуктами.

Коммунисты и прозападные демократы, правые и левые —

все поливают грязью Россию. Для них царский режим — это дикость и неразвитость. Все врут! Царская России была локомотивом научно-технического развития человеческой цивилизации.

А после Октябрьского переворота, через 100 лет «гегемонии пролетариата», мы даже в двадцатку развитых стран не входим.

Миф о том, что Российская империя была технически отста

лым государством — «страной сохи и лаптей», был придуман вовсе не уничтожившими первую в истории России парламентскую

республику большевиками.

Еще со времен Ивана Грозного нас, «московитов», западная

пропаганда выставляла перед всем миром тупыми и невежественными дикарями. Не было той лжи и той клеветы, которыми не обливали бы царское правительство, а заодно с ним и весь русский

народ.

А в начале XX века миллионы долларов, фунтов стерлингов,

германских марок, французских франков, да и русских рублей

(яркий пример — помогавший террористам Савва Морозов) были

брошены сионистско-масонскими банками и банкирами, политическими наймитами, революционными экстремистами и разрушителями национальных устоев на бешеную антирусскую пропаганду, на свержение русской монархии и разорение русской

государственности.

Царствование Николая II в западноевропейской, американской и социал-демократической печати не стыдились называть

кровавым. Русское правительство обвинялось в бездарности и об­

63
----------------------- Page 66-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

скурантизме, в умышленном поощрении безграмотности, в желании держать народ в нищете и невежестве.

Так называемое «общественное мнение» в странах демократического Запада искусственно возбуждалось продажными газетными журналистами против имперской идеи, так полно и разум

но воплотившейся именно в России.

А на самом деле к 1913 году Россия твердо встала на путь индустриализации. Для русской индустриализации были характерны очень высокие темпы, доселе еще не встречавшиеся в истории. За год в своем экономическом развитии Россия делала шаг,

на который у США, Германии, Англии и Франции уходили десятилетия.

Начавшаяся еще до отмены крепостного права промышлен

ная революция завершилась небывалым по своим темпам экономическим, демографическим, культурным и духовным подъемом.

За 20 лет правления Николая Второго объем российского

бюджета увеличился более чем в три раза, наш рубль стал самой крепкой валютой в мире, а население России увеличилось на

62 миллиона человек.

Православная церковь стала мощнейшей церковью в мире.

Русская церковь обладала огромным влиянием и покровительствовала православным христианам не только в Европе,

но и в Азии и даже в Африке.

На территории империи было введено обязательное началь

ное образование. И к Первой мировой войне городское население

страны стало грамотным. В деревне и на национальных окраинах процесс шел медленнее, но через десяток лет и там он дол

жен был завершиться.

Накануне войны имелось более 100 вузов со 150 тысячами

студентов.

64
----------------------- Page 67-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Быстро росла промышленность. В период с 1908 по 1913 год

рост производительности труда в промышленности опередил

по соответствующим показателям США, Англию и Германию, долгое время считавшихся индустриальными гиганта

ми. Результатом деятельности царя стала удивительная экономическая устойчивость. В период предвоенного мирового

экономического кризиса 1911-1912 годов Россия вообще однаединственная оказалась на подъеме.

Сырую нефть вывозить заграницу было нельзя, а вырученные средства шли на развитие отечественной промышленности.

В 1914 году по просьбе США царская Россия направила американцам около 2000 русских инженеров для создания тяжелой

военной промышленности. Своих инженеров тогдашней отсталой Америке катастрофически не хватало.

И если вы услышите, что царская Россия рушилась на глазах,

а большевики ее спасли, знайте — это ложь!

Темпы роста национального дохода в России — первое место

в мире! Темпы роста производительности труда — первое место в мире! Уровень концентрации производства — первое место в мире! В 1913 году Россия — крупнейший в мире экспортер продукции текстильной промышленности, производитель

угля, продукции цветной и черной металлургии, лидер машиностроения.

А к 1914 году наша страна — крупнейший в мире экспортер

зерновых культур, льна, яиц, молока, масла, мяса, сахара и всего

прочего. Россия заняла первое место в мире по количеству лошадей, коров, овец и одно из первых — по количеству коз и свиней.

В Российской империи были столь высокие темпы строительства железных дорог, что СССР так и не смог к ним даже приблизиться. Именно при царе была построена Транссибирская магистраль.

65
----------------------- Page 68-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

И если бы Российскую империю не втянули сначала в войну, а потом в революцию, то русский рубль стал бы единствен

ной универсальной валютой мира через 20 лет, первый космонавт полетел бы в космос через 30 лет, а через 40 лет русский язык

стал бы самым распространенным языком на планете.

Но страшная война, предательство политической элиты

и злобные атаки продавшихся Западу революционеров разрушили великую державу.

Однако она не умерла, как бы ни пытались это доказать ны

нешние коммунисты и псевдодемократы. Даже в тяжелых условиях большевистской диктатуры Россия продолжала нести всем

народам мира свет, источаемый русской душой.

Взять хотя бы Малороссию. До XIX века в письменных источниках нигде нет слова «украинец». Все сказки о древних украх —

бред! Более того, чем больше в Киеве орут, дескать, мы великая

нация, слава Украине, слава героям, тем больше скатываются

в полное безумие.

Какая Украина, ребята? Вам русские все дали. А потом и коммунисты добавили. Вас вообще не было на карте. Была Запорож

ская Сечь, 80 тысяч казаков — не украинцы, а вольные казаки.

Чем они занимались? Бандитизмом. Пограбили, ускакали, пожрали, снова поскакали грабить.

Обычные кочевники, бывшие уголовники, все, кто сбежал

от правосудия со всей Европы. И язык у них был общий — русский. Потому что другой язык было трудно навязать. И они обращаются к русскому царю, а он, добрая душа, берется казаков

кормить, одевать и вооружать. Вот так они оказались в составе

Российской империи.

Это было в 1654 году, а в советских учебниках написана

чушь — «воссоединение Украины с Россией». Никакого воссо­

66
----------------------- Page 69-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

единения не было. Украины не было! Нам не с кем было воссоединяться! Речь шла о найме воинских формирований.

Русские шли на юг с северных земель. Все города Малорос

сии и Новороссии построены русскими.

А на западе Польша была. На ее границах жили народы, которые потом стали свои земли именовать украинами, то есть находящимися у края польских территорий. А потом — и у края Российской империи.

Конечно, самостийникам трудно игнорировать тот общепризнанный факт, что сам термин «Украина», как обозначение

юго-восточной окраины Польши, появился в польских источни

ках лишь в XVI веке, и именно от него поляки уже в XIX веке

произвели еще одно условное обозначение — «украинцы». Так

паны стали звать всех юго-восточных славян, не деля их на ру

синов и руссов.

Жители же великой Руси звали народы русских окраин

«казаками», хотя те составляли лишь часть их населения.

Столь позднее рождение, да еще в иноземной купели, целой «страны» и целого «народа», подаваемых украинской историографией в качестве главных столпов мировой цивилизации,

изначально обрекало эти «народы» на ощущение своей искусственности, неполноценности перед настоящими нациями, сло

жившимися естественным путем.

Именно поэтому изложение истории Украины националистами зачастую походит на бред. За хамской и навязчивой риторикой

самостийников таится внутренняя неуверенность, а порой и ясное сознание того, что провозглашаемые ими «истины» при бли

жайшем рассмотрении оказываются чистейшей воды блефом.

Сам же нынешний «украинский язык» впервые был создан

львовскими фальсификаторами на подчиненной Австро-Венгрии

67
----------------------- Page 70-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

территории Галиции по прямому указанию австрийских властей

в 1886 году, а в 1893-м был объявлен Веной официальным языком

для всего украинского населения. С этого момента за использование русского языка карали беспощадно.

Кстати сказать, многие молодые люди сегодня убеждены,

будто агрессивная политика Запада — нечто свежее, только что

испеченное. На самом деле борьба между Россией и Западом идет

уже не один век.

Более того, уже не первый век для всех, кто живет в России, но ненавидит ее, и даже для наших чиновников, деятелей

культуры и научной элиты Запад стал своеобразной инстан

цией, на которую следует равняться и куда принято жаловаться тем, кто негодует из-за «попрания прав человека».

Миф о том, что на «светлом Западе» чтятся права человека и что оный, светя своим ангельским нимбом, внемлет всем

сирым и убогим и бескорыстно помогает им, распространен

по всему миру.

И правители большинства государств убеждены: раз Запад

процветает, то и в их живущих в бедности странах надо во всем

подражать ему. Глядишь, и приведет такое тупое копирование

к процветанию.

Однако не приводит. Или приводит лишь там, где берут от Запада технологии и финансово-торговую систему, а его философию выбрасывают на помойку, как это сделали в Японии, Китае

и прочих странах.

Вот и России тоже следует взять с Запада только самое полезное — инновации, инвестиции, способы борьбы с коррупцией

и управленческие методики.

И вообще, всему миру давно уже пора понять, что Россия

не Европа, а, наоборот, Европа — это небольшая часть великой

68
----------------------- Page 71-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

России, протянувшейся от дождливой Балтики до штормовых

волн Тихого океана и занявшая собой почти весь Евразийский

континент.

Историки Российской империи, Советского Союза и нынешней России тщательно скрывали и скрывают до сих пор тот факт,

что до монгольского нашествия на Русь она была недостижимым

идеалом для жителей остальной Европы.

Люди тогдашней Европы годами не только сами не мылись,

но и подозревали любого любителя водных процедур в связях

с нечистой силой.

Европа — это тысячелетие вони, грязи, вшей и безумия.

Не было даже примитивных туалетов — нужду днем справляли

где попало (на балах — даже за портьерами), а ночью в так называемые ночные вазы — горшки, содержимое которых спокойно

выливали из окон на прохожих.

На Руси за такие фокусы нещадно пороли и даже могли «лишить живота». Впрочем, на Руси пришедшая с Византии мода

на туалетные домики, стоящие отдельно от жилого помещения,

дошла даже до самых бедных селений.

Поэтому когда нам, русским, начинают врать про какую-то

«великую европейскую цивилизацию университетов, городов

и храмов», то у историков это вызывает снисходительную улыбку, поскольку специалисты знают, что, пока не начались колони

альные захваты и в Европу хлынуло заморское золото, там цари

ло безумие, антисанитария и нищета.

Да, Запад действительно процветает. Особенно это заметно

на фоне разоренных им стран вроде Ливии, Ирака и Сирии. И нас,

русских, тоже разоряли, разрушили великую Российскую империю.

Была в начале века такая не слишком демократическая для

Запада страна — самодержавная Россия. И законы в ней были

69
----------------------- Page 72-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

какие-то не слишком совершенные. Да и с правами человека

было... ну, скажем, не совсем хорошо.

Правда, были какие-то там кадеты, которые планировали

по миллиметру в год приближать Россию к европейскому идеа

лу. Но это ж все медленно, сколько можно дожидаться!

И тогда Запад решил подтолкнуть царскую Россию к «светлому будущему» — нашел среди русских людей радикалов, готовых за доллары, фунты и марки убивать своих соотечественников.

Эти напористые ребята понравились Парижу, Лондону

и Нью-Йорку. Конечно, были у этих решительных русских всякие загибы насчет частной собственности, но никто не воспринимал всерьез социалистические идеи. Главным для финансиру

ющих русскую революцию западных организаций было то, что

российские революционеры стоят за уничтожение не только царя

и его придворных, но и всей империи.

Имеющие деньги и информацию западные спецслужбы еще

три века назад стали опаснейшим детонатором на востоке. Их

действия ведут к самым неожиданным — в том числе и для Запада — последствиям.

Многие западные авантюристы рассматривали Восток, с его

легковерием, фанатизмом, движениями, так же непредсказуемо

угасающими, как и вспыхивающими, как идеальный полигон для

своих действий.

Кроме того, западная дипломатия лишена чувства самосохранения. Она для своих разборок не стеснялась разбудить чудовищные силы.

В интересах выигрыша в давнем противостоянии Франции

и Австрии правительство Франции издавна заигрывало с Турцией, поддерживая ее, посылая на помощь Турции специалистов,

О
----------------------- Page 73-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

превративших эту могучую, но не отличающуюся развитостью

азиатскую державу в державу с первоклассной армией.

Остальная Европа, за малым исключением, с легкомысленным равнодушием следила за этими мероприятиями: что же, ин

трига так интрига. Точно так же вооружали Гитлера против Ста

лина — по обыкновению, страшнее кошки зверя нет!

Г ром грянул вскоре — и в третьей четверти XVII века Турция начала усиленно пробивать (очевидно, из чувства благодарности) окно в Европу.

Тогда в первый раз прорезалась основная линия европейской

тактики — когда создается тревожное положение, часто вследствие самой же европейской политики, подпиливающей сук,

на котором сидит,— втягивать в свои дела Россию.

В тот период путем чрезвычайных усилий удалось отбить турок от Вены, но большая часть Балканских стран оказалась под

турецкой пятой.

Турки готовы были возобновить свой натиск. Но Западу уда

лось отклонить их наступление, перенаправив удар в Россию, где

русские войска и запорожские казаки в 1672-1681 годах крепко

всыпали османам.

И хотя ценой огромных потерь турецким войскам удалось получить некоторый тактический перевес и немного потеснить Россию, но сделано это было такой кровавой ценой, что она обусловила отказ Турции от дальнейших завоеваний в Европе.

Итак, европейское государство — Франция — своей бездумной политикой создало огромную угрозу Европе, которую предотвращать пришлось России.

Но ведь и частные лица тоже не отставали в авантюрах.

Множество европейцев-авантюристов искали себе пристанище

на Востоке (по большей части в той же Турции), где находили

1
----------------------- Page 74-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

благодатную почву для своих дарований. Результаты часто были

чудовищны.

Сегодня мы с Западом просто не можем понимать друг друга из-за внедренных в умы французов, англичан, немцев, испанцев и других народов различных мифов и легенд о России, которые множатся и по сей день.

Так, известный историк Тарле в своей монографии о хитроумнейшем дипломате Талейране отметил, что со времен Венского

конгресса традицией французской политики стало пугать спасенный русскими войсками от Наполеона Запад «угрозой с востока», причем востоком уже именуется не Турция, а только Россия.

Зачем это было нужно тогда Франции и защищающему ее интересы Талейрану, ясно. Он разрушал так называемую «коалицию

победителей» — и это ему удалось.

Уже в начале 1815 года Австрия, Англия и Франция подписали конвенцию о взаимной военной защите от «русской угрозы». Поводом послужило весьма нерасчетливое присоединение

Александром I значительной части Польши, чьи граждане ненавидели русских и поднимали бунты по любому поводу, при этом

вовсю используя копеечное русское сырье для своих заводов, да

рованные царем экономические льготы и огромный российский

рынок сбыта, где русская промышленность не могла конкурировать с польскими товарами.

Но Польшу Россия получила вполне законно — по решению

Венского конгресса. И повода для паники перед угрозой со стороны России не имелось.

Талейран, конечно, был весьма хитер и тонко проводил свою

политику — он встречался не с такими уж наивными людьми (достаточно посмотреть переписку Меттерниха со своим агентом,

приводимую Тарле, чтобы в этом убедиться).

2
----------------------- Page 75-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Практически все знали, чего стоит Талейран, один из са

мых лживых дипломатов того времени; все видели, что Александр I пощадил Париж, фактически спас его от разгрома

союзниками; все имели основание полагать, что царь довольствуется Польшей.

Казалось бы, о чем может быть речь? Конечно, Англия всегда старалась ослабить любое сильное государство, а Россия тог

да была очень сильна, и во главе ее стоял весьма уважаемый подданными Александр I.

Но даже для достижения такой благой цели нужно ли было

объединяться с Францией, которая помимо всего прочего была

и просто ненадежна, ибо ее армия была в целом предана Наполеону, а не реставрированным Бурбонам?

Ведь в том же 1815 году, немногим позднее заключения договора, совершились знаменитые Сто дней— Наполеон вернул себе

трон без единого выстрела. И подобного повторения боялись такие опытные политики, как Меттерних.

Почему же они пошли на такой риск? Как они дали Талейрану, которого они знали (многие — лично) как отъявленного лжеца, клятвопреступника и продажного человека, убедить себя?

Ответ на это мог быть только один: Александр I успел,

при всей своей дипломатичности, совершить нечто, напугав

шее всех европейских коронованных особ и министров иностранных дел.

«Русские разговаривают так, словно они хозяева всего света» — таково было мнение западноевропейцев. На основе чего

было сделано такое умозаключение?

Потому что Александр I забрал Польшу? Но такие ли аннексии делались до того! Что он разговаривал весьма властно?

А как же должен разговаривать властитель, имеющий сильней

1
----------------------- Page 76-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

шую в Европе армию, сокрушившую войска непобедимого до тех

пор завоевателя?

Именно тогда и родилась идеология нацизма, привлекательная для миллионов европейцев, считавших себя высшей расой,

а «славянских дикарей» недочеловеками.

Любой голландец или датчанин, чья жизнь не удалась, отныне мог указать на источник этих неудач — на славянский мир,

на Россию, которая имеет гигантские территории и ресурсы

и не хочет раздать их западноевропейцам.

Теперь идеи нацизма овладели и некоторыми славянскими

народами, которых убедили, что Запад их всегда любил, а русские мешали жить.

Эта идеология особенно опасна для молодых. Им хочется действовать, сражаться, идти на баррикады. И поэтому такую часть

общества проповедникам фашистских идей очень легко обма

нуть.

Вот они сейчас сидят без работы и голодают в Киеве — русские, которые приехали из России, чтобы участвовать в карательных операциях украинских нацистов против русского же населения Донбасса.

Это не просто предательство своего народа, а какоето сверхпредательство. Г итлеровцы говорили, мол, мы сверхлюди, остальные — недочеловеки. А русские, которые убивают своих соотечественников в Донбассе, говорят, мол, это мы недочеловеки, а чистокровные украинцы — сверхлюди, а Бандера вообще

ангел.

Теперь этим использованным нацистами иудам зарплату

не платят и говорят, чтобы они, неполноценная раса, убирались

вон из Украины. Войны нет, пушечное мясо не нужно, а уж для

карательных операций там и своих хлопцев хватает. А в Россию

3
----------------------- Page 77-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

предателям ехать резона нет — в тюрьму посадят. Они в дураках

оказались, в дураках!

Поехали воевать: думали, предали русских, будут ордена,

квартира, паспорт с визой по всей Европе. А теперь у них ничего нет! И назад матушка-Россия возьмет — на вокзале за участие

в убийствах — сразу в наручники и в камеру.

Кстати, именно такие предатели в прошлом и создали мнимую

«украинскую нацию». В начале XX века в состав Австро-Венгерской империи входила территория, на которой сейчас находятся современная Черновицкая, Львовская, Тернопольская и Ивано-Франковская области.

Кроме того, в составе Австро-Венгрии была и территория За

карпатской Руси. Несмотря на то что исконное русское население

этих земель в течение шести столетий подвергалось тяжелейшему национальному и религиозному гнету, основная масса населения по-прежнему считала себя русинами, то есть русскими, а их

язык был лишь диалектом русского языка.

Естественно, это обстоятельство никоим образом не устраи

вало врагов России. Еще в начале 1870-х годов канцлер Германской империи Бисмарк призывал ни в коем случае не воевать

с Россией до тех пор, пока ее могущество не будет подорвано отделением от нее Польши, Белоруссии и Малороссии.

Кстати, даже самые злейшие враги России не мечтали

об отделении от нее Новороссии и Крыма. Ельцин и его подельники по беловежскому сговору пошли дальше Бисмарка.

Идею «железного канцлера» Германии реализовала Австро-Венгрия. Ей удалось противопоставить Украину России,

стравить две части единого народа и наблюдать, как брат убивает брата. Для этого немцы взрастили предателей среди национальной элиты Малороссии и с их помощью изменили самосозна­

3
----------------------- Page 78-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ние одной части великого народа до такой степени, что та стала

ненавидеть все русское.

В 1890 году эти предатели русского народа объявили политику «новой эры» и с трибуны Галицкого Сейма открыто заявили,

что чистокровные украинцы не имеют ничего общего с русским

народом. Именно с этого момента австрийские власти стали проводить в Галиции политику тотальной украинизации и активно

бороться со всеми русскими партиями и организациями.

В Львовском университете провели зачистку всех русских

преподавателей, отдав их кафедры тем, кто заявлял, что «каждый украинец должен быть добровольным жандармом, следить

и доносить на всех москалей, не желавших признавать себя украинцами».

Однако одними доносами дело не ограничилось, и вскоре все

русское население Австро-Венгерской империи начинает подвергаться открытым политическим гонениям и этническому геноциду. А после начала Первой мировой войны на территории Юго-Западной Руси начался настоящий геноцид русского православного

народа, который был санкционирован Берлином и Веной.

Этот геноцид осуществлялся и австрийскими имперскими властями, и польской местной администрацией, а также

венгерскими и украинскими униатскими националистами.

Русских морили голодом и томили в кандалах, избивали, му

чили. Тысячи безвинных жертв были расстреляны только за то,

что рискнули говорить или читать на русском языке.

Тех, кого не убивали на месте, сгоняли в концлагеря

Талергоф и Терезин — это были первые в истории человечества концентрационные лагеря, куда людей помещали

по национальному и религиозному признаку. Здесь была

опробована политика массовых убийств мирного населе­

76
----------------------- Page 79-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

ния. Людей убивали только за то, что они русские и православные, за то, что они жили на своей собственной земле, которая приглянулась австрийским и польским властям.

После окончания Первой мировой войны, которая привела к развалу Австро-Венгерской империи, украинские нацисты

раздавали земли Галиции и Буковины полякам, чехам и румынам, чтобы, не дай бог, эти территории не захватили «москали».

И почти 20 лет, до начала Второй мировой войны, в тех землях происходил самый настоящий культурный, языковой и рели

гиозный геноцид русского православного населения. В конце концов оккупанты принялись и за «полноценных украинцев», да так,

что многим из них пришлось эмигрировать.

Сегодня нам много говорят про Освенцим, Дахау и десятки других лагерей, а про Талергоф и Терезин, которые построили исключительно для убийства русских, помалкивают.

Австрийцы убивали русских безжалостно. Каждому солдату

австрийской армии в ранец была положена веревка, чтобы вешать

русских при входе на территорию России. Чудовищный геноцид!

Много раз мы уже предлагали полностью объединить одну

историю — царской России, советской и нынешней. Тогда всем

сразу стало бы понятно, что именно произошло на Донбассе.

Не надо забывать про Восточную Украину, где вообще жили

в основном только русские. Там шел совершенно обратный процесс, там коммунисты занимались насильственной украинизацией. Надо все это учитывать, всю правду написать в учебниках —

это все имеет значение.

Именно невежество рождает нацизм и фашизм. Не зная реальной истории, на Украине нынче празднуют День защитника

Отечества совершенно по-дикому. Праздник теперь приурочен

ко дню основания ОУН-УПА. Славят кровавых палачей Бандеру

7
----------------------- Page 80-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

и Шухевича, а также тысячи других подонков — убийц женщин,

стариков и детей.

Организация украинских националистов — это садисты,

палачи, уголовный сброд, который совершал самые страш

ные преступления в период Великой Отечественной войны.

Они вырезали поляков, евреев, русских. Есть тысячи жутких

фотографий, и у этой страны хватает совести сделать Днем

защитника тот день, когда эти палачи совершали страшней

шие зверства. Сегодня продолжается то же самое: так же

в подвалах пытают, так же убивают, такое же отвратительное отношение.

Разрушая нормальную жизнь на Украине, Запад готовит для

самого же себя экономическую западню. Финансово-промышленный кризис на Украине повлечет за собой то же самое и в Евросоюзе.

Кстати, после разрушения Российской империи на Западе

грянул экономический кризис небывалой силы. И только заказы из восстановившего из пепла Гражданской войны свою про

мышленность СССР дали импульс к возрождению всей западной экономики.

Как видите, опыт западной экономики, о котором столько

трубят на всех перекрестках, не универсален. С того самого момента, как Запад вышел из Средневековья, в западной экономи

ке появилось нечто, что можно было бы обобщить медицинским

словом «паразитизм». Экономика Запада с давних пор живет, подпитываясь от стран так называемого третьего мира.

Именно для этого победоносными европейцами захватывались колонии в Азии, Австралии, Америке или в Африке.

Они не делались частью Европы, частью победившей страны. Они становились оккупационными зонами, с которых выS
----------------------- Page 81-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

гребалось все, а их жители имели совсем иной, неполноправ

ный статус.

В колониях действовали другие законы, более суровые и жесткие. Это могло быть уместным для побежденной страны в первые

дни наведения порядка, но становилось законом на долгие годы.

Причиной такого странного и нелогичного положения дел

была именно установка на истощение.

Архивы колониальной политики достаточно красноречивы.

То, как обращались победители с побежденными, выходит за рамки просто мести или разгула разбушевавшейся солдатчины.

Это была прежде всего выкачка всего и вся — и земельных,

и людских ресурсов. Последние использовались весьма нерационально, но зато в ураганном темпе. Словом, чистый грабеж, ра

бота на истощение земли и аборигенов.

Российскую империю как раз и погубили в надежде на то, что

сумеют превратить ее территории в колонии Запада. Но ничего

у врагов России не вышло. На смену империи дворян пришла в горячей крови Гражданской войны, террора и северных концлаге

рей новая империя — красная империя коммунистов.

Лекция 3. СССР

Пришедшие в 1917 году в результате вооруженного переворота к власти большевики сразу же обрушили на народы России —

прежде всего на русских — мощнейшую волну террора.

Причин у этого самого массового в истории человечества

террора две. Первая заключается в том, что главная доктрина коммунизма — обязательное уничтожение «во имя нищих

и голодных» всех наиболее умных и предприимчивых слоев

населения.

9
----------------------- Page 82-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Вторая же причина — диктаторский характер коммунистической власти. Каждый, кто не согласен с ее решениями,— враг,

который подлежит уничтожению.

Попытавшись осуществить мировую пролетарскую революцию и построить мировую коммуну без государств и наций, утопившие Россию в крови большевики после смерти Ленина под

шум речей о близком торжестве коммунизма во всем мире нача

ли войну друг с другом.

После того как Сталину удалось перестрелять и сгноить в ла

герях политических оппонентов, вместе с которыми в могилы

отправились десятки миллионов ни в чем не повинных русских

людей, советская Россия начала открещиваться от наследия «пламенных революционеров», все больше походя на старую добрую

Российскую империю и возвращая себе былое могущество.

Однако и такая сверхдержава, как могучий СССР, открывший миру дорогу в космос и спасший цивилизацию от фашистской чумы, тоже погибла.

И так же, как и в случае с Российской империей, виной всему — ошибки в государственном строительстве и управлении

огромной страной.

Что интересно: власти СССР перед его развалом— на этот раз

не было ни великих войн, ни кровавых революций — совершили

практически такие же ошибки, что и элита Российской империи.

Во-первых, советских правителей погубил их курс на развитие экономики «стран социализма» и так называемых братских

советских республик.

Сотни миллиардов рублей, заработанных руками русских людей, были вложены советскими генсеками-интернационалистами

в Африку, Азию, Южную Америку, Прибалтику, кавказские республики и т.д.

8
----------------------- Page 83-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

В итоге русские под властью коммунистов, как и при Нико

лае II, стали самым угнетаемым и нищим из народов «социалистического лагеря».

Во-вторых, цепляясь за свои фантастические бредни о крахе

капиталистического производства, коммунисты развивали исключительно военную промышленность и связанные с ней отрасли, наплевав на обеспечение простых людей одеждой, бытовой техникой и едой.

Но капитализм не оправдал ожиданий коммунистических вождей. Он перешел от колониального типа эксплуатации к международному разделению труда, когда уже не надо грабить народы

с ружьем в руках. Люди сами переводят деньги на Запад, где более

стабильная политическая и финансовая система. Туда же идут проценты от кредитов, выданных западными богачами развивающим

ся странам.

А главным товаром в рыночной экономике теперь является

не столько продукция заводов и фабрик, сколько сами технологии производства, то есть информация.

И чем короче расстояние от новой технологии до ее

внедрения той или иной компанией, тем больше конкурентных

преимуществ у нее.

При коммунистической же модели производства, основанной на уравнивании зарплат и изъятии прибыли у производств, нет ни одного участника экономических отношений, которому было бы нужно совершенствование

технологий.

Когда кончается эпоха большого террора, в любой коммунистической стране у властителей сразу же появляется желание

скорее покончить с кошмарами марксизма, ленинизма и прочим

маоизмом.

8
----------------------- Page 84-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Одни из них, как Горбачев, ради стремительной ликвидации

коммунистического режима были готовы на все, вплоть до полного разрушения страны.

Другие, наоборот, делали акцент на сохранение страны и медленное искоренение коммунистических догм при ускоренном

укреплении единства страны и ее экономики.

Но везде и всегда главной движущей силой антикоммунизма, наносящей предательский удар в спину «диктатуре пролета

риата», является сама же коммунистическая элита, точнее, та ее

часть, которая раньше остальных поймет обреченность режима

и выгоду капитализма.

Третья причина краха СССР — крестьянский вопрос.

Колхозы не могли больше эффективно работать в условиях уравниловки, по сути, узаконенного рабства. Даже зерно

для русского хлеба в 1970-х годах шло из Канады и США.

И если крестьянство национальных республик еще держалось

на плаву, то деморализованное крестьянство РСФСР стремительно деградировало, несмотря на полные пафоса и оптимизма свод

ки о «битвах за урожай».

Приписки стали настолько распространенным явлени

ем, что официальная статистика последних 10 лет существования СССР, которой хвастаются нынешние коммунистические пропагандисты, по жанру скорее относится

к ненаучной фантастике, нежели к реальным документам.

В общем, у коммунистической идеологии как фундамента для

построения государства нет будущего.

Мир развивается в единственно возможном для нашей цивилизации направлении — в направлении развития технологий,

свободы выражения мнений и повышения ценности человеческой

жизни.

8
----------------------- Page 85-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

И это развитие невозможно сдержать ни массовыми расстрелами, ни эпидемиями доносов, ни чекистскими пытками, ни сибирскими концлагерями.

Отныне коммунизм навсегда будет связан в памяти русского народа с застоем, уравниловкой, расстрелами и нищетой.

Человечество никогда не простит коммунистов, поскольку

не знает таких высоких целей, которые должны быть достигнуты массовым кровопролитием.

История учит: руками рабов построить свободное общество

нельзя, а гнилая мораль — непреодолимая преграда на его пути

к процветанию.

Пора покончить с наследством двух бородатых фантазеров —

Маркса и Энгельса, ненавидевших Россию и русских, да и всех

славян в целом. Пора принять меры для искоренения их подлой

идеологии.

Для этого необходимо вынести труп Ленина из Мавзолея,

убрать из названий городов фамилии большевистских террористов и палачей и все, связанное с коммунистами, и рассекретить

все документы, связанные с преступлениями коммунистов про

тив народа.

Следует полностью изменить школьный и вузовский курсы истории. Сделать в них акцент на свержение большевиками

в 1917 году законной власти в первой в истории России парламентской республике.

Также надо финансировать из госбюджета фильмы и телепередачи, посвященные войне революционеров против России.

И наконец, нужно навсегда покончить с придуманным большевиками расчленением российской территории на национальные республики. Это заложенная Лениным и Сталиным мина за­

8
----------------------- Page 86-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

медленного действия, способная привести к гражданской войне.

Только унитарное государство, только административно-территориальное деление на всей российской земле.

Однако нельзя бездумно охаивать все советское. Нам есть что

взять из СССР в современную Россию.

Советскую Россию на Западе называли колоссом на глиняных ногах, считая, что русские не станут защищать коммунистический режим, а значит, и Россию.

Однако разгром русской армией гитлеровских полчищ

показал, что наш народ сражается не за Сталина с Берией,

а за Россию, пусть она временно и называется СССР.

Именно такое отношение народа к СССР и привело к тому,

что Советский Союз, несмотря на жесточайший террор больше

виков и огромный отток денежных средств из России в страны,

«вставшие на путь построения социализма», вышел в мировые

лидеры.

В СССР существовала мощная система социальных лифтов. И карьеру самого высокого уровня мог сделать и рабочий, и крестьянин, и служащий, и научный сотрудник.

В советской России судьба ее гражданина зависела

только от него самого, а не от количества денег на его счетах

и принадлежности к политическому или финансовому клану.

Был очень низкий уровень преступности. А уж о том, что похороны бандита вроде Деда Хасана вся страна будет смотреть

по телевидению, никто себе не мог и представить.

Советское государство помогало своим гражданам получить

бесплатно жилплощадь, работу, койку в больнице и место в школе и вузе.

Именно советские граждане первыми в мире получили право

на бесплатное пользование детскими дошкольными учреждени

3
----------------------- Page 87-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

ями — детскими яслями, садами, пионерскими лагерями; на бесплатное санаторно-курортное лечение. А женщины имели право

на целый ряд дополнительных льгот: на оплачиваемый декретный отпуск с сохранением рабочего места.

По всем экономическим показателям развития народного хозяйства страны мы со второй половины XX века

занимали прочное второе место в мире после США.

И не надо забывать, что по просторам России в

XX веке прокатились три чудовищные войны, а на территории США войн вообще не было в течение последних 150 лет.

По количеству изобретений в сфере высоких технологий

мы тоже занимали второе место после США. А этот показатель говорит о техническом уровне нашего промышленного

производства.

Мы обладали лучшей в мире системой общего и специального

профессионального образования, на которую только сейчас начинает переходить Америка. И наши школьники и студенты на всех

интеллектуальных олимпиадах мира всегда занимали призовые

места, далеко опережая представителей остальных стран.

Американский президент Джон Кеннеди сказал с горечью

в 1960-х годах о том, что русские выиграли у американцев соревнование за космос не на космодромах, а за школьной партой и что

американцам пора перенять именно русский опыт образования.

Мы обладали лучшей в мире структурой профилактического здравоохранения — диспансеризация, ежегодная флюорография, на которую только сейчас начинают переходить Америка

и Европа; системой физической и спортивной подготовки населения страны, на которую лишь с 1980-х годов стали переходить

остальные страны мира; методикой освоения космоса, с которой

могла соперничать лишь Америка; военной техникой.

8
----------------------- Page 88-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

До 1991 года мы жили в стране, с которой считались во всем

мире. Она являлась державой номер один.

Ее экономической мощи хватало даже на то, чтобы содержать на свои средства десятки развивающихся стран с «социалистической ориентацией». Например, как бы это фантастически

ни звучало для наших дней, именно СССР создал промышленную базу Китая. Причем за свои же деньги!

А военного потенциала Советскому Союзу было вполне достаточно, для того чтобы в одиночку противостоять армиям са

мых развитых стран мира. Такое за всю историю планеты не могла позволить себе ни одна империя, даже такие могучие из них,

как Древний Египет и Рим.

Советская наука и техника базировались на исследованиях,

начатых еще до Октябрьского переворота.

Основоположник научной школы физиологии растений,

Тимирязев, автор трудов по фотосинтезу, агрономии, истории

науки, передал своим ученикам все знания, которые успел нако

пить до революции.

Большую роль в развитии сельского хозяйства сыграла деятельность ученого царской России, советского академика Мичурина, селекционера, автора более 300 сортов плодово-ягодных культур.

Продолжили исследования дореволюционных инженеров

и советские авиаконструкторы. В 1918 году Жуковским и Чаплыгиным был основан Центральный аэрогидродинамический институт, с которого началось отечественное самолетостроение

и космонавтика.

Прославили советскую науку и другие известные ученые — физиолог Павлов; теоретик ракетной техники Циолковский; химик, изобретатель синтетического каучука Лебедев;

изобретатель реактивного двигателя конструктор Цандер; био­

86
----------------------- Page 89-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

геохимик, автор учения о ноосфере Вернадский; биолог, родоначальник эволюционной генетики Вавилов.

Единственная группа ученых, у которой не сложились отношения с советской властью, были гуманитарии — историки, философы и проч.

Поэтому до сих пор в России гуманитарные науки носят отпечаток большевистского начетничества и невежества.

Репрессии нанесли тяжелый урон интеллектуальному потен

циалу страны. Взять хотя бы нелегкую судьбу великого покори

теля космоса С. П. Королева. Но все равно мы были великой на

учной державой.

Мы создали лучший танк и лучший истребитель Второй ми

ровой войны. Советская атомная бомба была создана нами всего лишь за два года практически на пустом месте. Разоренный

СССР был второй после США державой, самостоятельно разработавшей ядерные технологии.

А водородную бомбу мы вообще сделали первыми

в мире, опередив самих американцев, которые над ней на

чали работать гораздо раньше и проработали почти 10 лет.

Первая в мире атомная электростанция в Обнинске — наша

заслуга. Мирный атом— это работа ученых СССР. Еще один пример мирного подхода к использованию ядерной энергии — первый в мире атомный ледокол.

Первая в мире сверхвысотная Останкинская телебашня была

построена по оригинальному отечественному проекту.

Лучшее в мире стрелковое оружие — автомат гениального советского конструктора Калашникова. А телевидение подарил человечеству Зворыкин.

Начало проникновения человека в космос было положено

4 октября 1957 года. В этот памятный день вышел на орбиту заS
----------------------- Page 90-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

пущенный в СССР первый в истории человечества искусственный спутник Земли.

Прорвавшись сквозь земную атмосферу, первая космическая

ласточка вынесла в околоземное пространство научные приборы

и радиопередатчики. Они передали на землю первую научную

информацию о космическом пространстве.

Весь мир был потрясен, когда первый в мире спутник Земли

запустили в космос ученые и инженеры СССР. Американцы объявили этот запуск случайностью.

Но потом последовал первый в мире запуск в космос Белки

и Стрелки и возвращение их на землю.

А затем произошло то, после чего американцы потеряли титул самой передовой научной державы XX века. В космос отправился первый в мире космонавт — гражданин Советского Союза Юрий Гагарин.

ЛДПР считает, что мы должны взять самое лучшее

из опыта Российской империи и Советского Союза. Это поможет нам возродить Россию и вернуть ей утерянное вели

чие и силу.

Важно вернуть народу память о славном прошлом России.

Нельзя считать ею только царскую империю или только СССР.

Мы единый народ с единой историей!

Лекция 4. РОССИЯ

У нас есть свой вуз — Институт мировых цивилизаций.

Почему мы дали такое название нашему вузу? По аналогии с

МГИМО — институтом международных отношений. Сфера деятельности его выпускников — государства, а наших — цивилизации. Дело в том, что страны наиболее сильных регионов давно уже

8
----------------------- Page 91-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

из межгосударственных отношений выросли. Например, Европа.

Это уже три десятка государств, уже как континент, и в основном это западнохристианская цивилизация — преимущественно

католики и протестанты.

А развивающиеся страны — в основном мусульманская цивилизация.

И эти две цивилизации сталкиваются — у них различия

в языке, обычаях, нравах, культуре, во всем. Процесс столкновения цивилизаций идет по нарастающей.

По сути, нынешние цивилизации — это армии, ждущие своего выхода на поле боя.

Западнохристианская цивилизация — Америка, Канада и вся

Западная Европа. Восточнохристианская цивилизация— Россия,

Украина, Белоруссия, Болгария, Македония, Греция, все православные страны. Исламская цивилизация — вся Северная Африка, Ближний Восток, Малайзия. Буддистская цивилизация— Китай, Монголия, Корея, Вьетнам. Четыре цивилизации.

Пятая, языческая,— некоторые афганские времена и северные народы, у которых сохранились языческие верования. Они

поклоняются огню, духам, небу, дереву, кургану.

И есть шестая, скрытая, цивилизация — иудейская. Государство Израиль маленькое. Там живут 8 миллионов граждан, евреев из них только 5 миллионов, а арабов становится все больше

и больше. Наибольшее количество представителей скрытой цивилизации в Европе — примерно 10-13 миллионов, и в Америке — около 6 миллионов.

Столкновение идет в основном между тремя цивилизациями.

Западнохристианская пытается уничтожить восточнохристианскую. Но наиболее кровавое сражение идет между западнохристианской цивилизацией и мусульманской.

8
----------------------- Page 92-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Почему? Потому что в исламских странах — главные запасы нефти и газа.

Вот поэтому наш вуз называется Институт мировых цивилизаций. Мы учим мыслить геополитически, видеть взаимосвязь

истории и современной политики. Название уникальное, такого

научного центра нет нигде. И наши студенты видят мир именно

как столкновение интересов цивилизаций.

У каждой из них есть свои страны-лидеры. Сегодня у западнохристианской цивилизации один лидер — США. Однако американцы хотят подчинить себе весь мир. Они уже подчинили себе

десятки стран, практически создав там американский порядок —

английский язык, американский доллар, английская культура.

И теперь целью и даже, можно сказать, манией этой цивилизации стало разрушение нашей Родины.

Именно с такой позиции и следует рассматривать такую

геополитическую катастрофу, как разрушение СССР и добивание

советской экономики горе-реформаторами в 1990-е годы.

Это было страшное время. Пылал Кавказ, закрывались заводы,

разорялись колхозы, деградировали силовые структуры, а на улицы городов и сел вышли убивать, грабить и насиловать бандиты.

И самое страшное — во власть прорвались враги России! Они сделали все, чтобы ее разрушить. И только ЛДПР

смогла сделать так, чтобы страна, падающая в бездну, сумела встать с колен и вошла в XXI век сильной и независимой.

Какой вывод из событий 1990-х годов? Он только один: нас

будут разрушать изнутри, поскольку воевать с нами западнохристианская цивилизация боится — мы можем не только ответным

ударом их уничтожить, мы можем нанести превентивный удар.

Кстати, это позиция ЛДПР: нельзя ждать очередного 22 июня 1941 года, нельзя исходить из «а может быть, не

?
----------------------- Page 93-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

начнется». Это малограмотный человек скажет, дескать,

да не начнется война. Как не начнется?! Враги к этому готовятся — 400 баз по всему миру окружают нашу страну, натовские войска перебрасываются все ближе к нашей границе,

идет подготовка украинских головорезов, которые будут пушечным мясом.

Например, визы. Даже Гитлер давал визы нашим советским дипломатам, а американцы уже превзошли Г итлера — они

не дали визу председателю Госдумы Нарышкину при поездке

в Финляндию, не дали визу Матвиенко, которая должна была лететь в Нью-Йорк на заседание Межпарламентского союза. Мне

уже 21 год мешают получать визы. Таким образом уже давно ведется война против России.

Самая эффективная и незаметная часть этой войны— информационная: постоянно выходят фильмы, книги, статьи в газетах,

Интернете антироссийского содержания.

Таким образом, экономическая война уже идет, информационная — вообще в апогее, и осталось лишь перейти к военным

действиям.

Даже спорт уже попал в жернова этой войны с Россией. Такого чудовищного давления на наших спортсменов не было в самые конфликтные годы холодной войны.

Стали мешать нашим деятелям культуры ездить с гастроля

ми. Это вообще немыслимое дело.

И скоро наступит последняя стадия этой борьбы — военная. Врагам не обязательно поднимать в небо тысячи самолетов и вести на Москву армады танков. Сейчас война гибридная,

когда действует не регулярная армия, а партизаны, которым

помогает «пятая колонна» так называемых «общественных активистов».

9
----------------------- Page 94-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Мы должны наносить удары первыми. Потому что уже была

ситуация, когда мы ждали удара. И 22 июня он был по нам нанесен. В итоге за считанные недели погибли и сдались в плен

3 миллиона солдат, а потом полстраны сожгли и угнали миллио

ны на работу в Германию. А если бы начали мы, то война шла бы

на территории Польши и закончилась за полгода.

А все началось в 1917 году. Полный разгром армии, чиновников, науки, искусства — всего! «Мы старый мир разрушим

до основанья...» Тысячелетнее государство — в топку паровоза,

и на пустом месте вы будете строить новый мир?! А где у вас тысячелетия?

И потом, в чем виноваты 150 миллионов лиц, которые жили

при царском режиме?!

Кого не уничтожили — они уехали, и на руководящие должности выдвинулись люди, абсолютно необразованные, они с трудом закончили церковно-приходскую школу, четыре класса. Четыре класса — даже семилетку не закончили! Десятилетка — это

вообще восторг, а высшее образование — об этом никто и не мечтал. Что эти люди знают? Даже географию не знают, математику,

управление. В этом опасность и последствия Октябрьской революции. И эти люди разоружили нашу армию перед нашествием

гитлеровских армий.

Внутренний враг куда опаснее внешнего. Семьдесят лет

нас никто не трогал, а большевики за 70 лет уничтожили все

то, что могло быть уничтожено путем применения ядерного

оружия. Америка испугалась это сделать, большевики не испугались.

Здесь мы подходим опять к тому, что не отсидеться дома:

я в Самаре, и я в Нижнем. Нет, враг-то внутренний, большевики-то выросли внутри российского царского общества.

2
----------------------- Page 95-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Как и сегодняшняя «пятая колона» — она выросла внутри нас.

Когда я учился на втором курсе в Институте стран Азии и Африки, мой однокурсник Владимир Козловский сбежал в Америку.

Вот он мой ровесник. И там работает всю жизнь корреспондентом какой-то газеты, радио.

Вот так мы о них узнавали тогда — когда они оттуда клеветали на нашу Родину. Я говорю не о диссидентах, а о простых наших знаменитостях. Евтушенко там живет с 1991 года. Какой это

русский поэт и писатель? Ты перебежчик, ты перешел на сторону врага, который готовит против нас войну.

Поэтому в экономическом соревновании нам трудно с ними

добиваться более высокой производительности труда и боль

шей занятости мозгов. У нас полно наших прекрасных инженеров, изобретателей, но маленькая зарплата и коммуналь

ные квартиры не дают возможности для развития — теряется

смысл. А денежная демократия нас заставляет зарабатывать:

ты заработаешь — ты лучше его, ты не заработаешь — ты хуже

всех. У нас кто хуже всех, может подняться наверх — он молчит, он подхалим, он член КПСС.

Вот Горбачев, кем он был? Помощником комбайнера, а стал

главой великого государства. В 1985 году мы были, как Китай сегодня, в одинаковых условиях по экономике, по армии, по всем

позициям. И он становится во главе государства. Помощник комбайнера! Из деревни!

Ведь деревня — это хорошее место жительства, нужно

оставаться сельским жителем, а если весь ваш род жил в деревне, то трудно надеяться, что это будут люди высокоразвитые. Потому что пахать, сеять, коровы, свиньи, подсолнухи — это очень важно и нужно, но это не умственная деятельность. Церковная школа — четыре класса.

9
----------------------- Page 96-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ЛДПР первой из российских партий уже на заре ельцинского

правления, в период безбрежной эйфории, упоения демократией,

а точнее, вседозволенностью сумела разглядеть и по достоинству

оценить характер первого президента молодой Российской республики — сначала РСФСР, а потом России — Бориса Ельцина.

Мы сумели разглядеть гнилую, чуждую традициям российской государственности сущность нашего первого президента,

которая позднее была названа метким словом «ельцинизм».

Развал армии, спецслужб, промышленности, сельского хозяйства, науки, медицины, социальной сферы, культуры — и все

ради чего?

Ради того, чтобы понравиться Западу и жить по подсказкам

его специалистов. А вот то, что Западу не нужна единая Россия,

ельцинисты старательно замалчивали, долдоня во всех своих речах: «Запад нам поможет! Америка нас спасет!»

Особенно страшным рецептом западных советников стало введение абсолютно не отвечающей реалиям момента такой безответственной демократии (больше похожей на анархию), которой нет

ни в США, ни в Англии, ни в какой-либо другой развитой стране.

Россия стала походить на Сомали, где любой вооруженный

бандит в своей деревне полностью свободен от законов и норм

морали. Бандитский жаргон и криминальная культура вошли

в плоть и кровь ельцинской России.

Да даже если бы России и подходила навязанная ей форму

ла демократии, то все равно переход к ней должен был осуществляться в условиях жесткой авторитарной власти.

Да-да, это парадокс, но факт: после разгона в 1993 году Верховного Совета путь развития России как парламентской федерации без четкой вертикали власти и верховного правителя с особыми полномочиями был блокирован.

9
----------------------- Page 97-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

И чтобы перейти к демократии, нужна была диктатура и переход к унитарному государству.

Судите сами: прокоммунистические силы устраивали перестрелки и целые побоища в Москве, на Кавказе десятки тысяч отморозков, взяв в руки оружие, оставленное уходящими на север

федеральными войсками, резали русских и строили свои султа

наты, имаматы и прочие халифаты.

О какой демократии в этих условиях могла идти речь?

Поэтому сам инстинкт самосохранения русского народа заста

вил его крепить оборону, с презрением плевать на обезумевших

от вседозволенности «демократов» вроде Новодворской и соглашаться во имя сохранения государства потуже затянуть пояса и не

устраивать майданы. Хотя, надо сказать откровенно, ельцинская

власть делала все, чтобы спровоцировать народ на мятеж.

Беда новой России заключалась в том, что мы от старой советской системы резко перешли к демократии и капитализму, люди

оказались не готовы к новым политическим и экономическим реалиям, к таким темпам разворовывания страны и мошенникам

типа Мавроди.

И в ЛДПР твердо уверены — именно такой скоропалительный переход и был запланирован врагами русского народа, чтобы окончательно разрушить страну. Потому и пошло все вразнос: государство, экономика, культура и мораль. Это во-первых.

А во-вторых, некому было создавать новую демократию,

ни у одного человека в стране не имелось опыта строительства

демократического государства.

И срочно ввести демократию — законом или президентским указом — было нельзя. Надо было либо приглашать

специалистов из-за рубежа, чтобы они научили нас той или

другой форме демократии (как оказалось, поучать нас были

9
----------------------- Page 98-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

готовы все, а реально учить никто не хотел). Или нам следовало ждать, когда закончатся эксперименты гайдаров и

чубайсов над русским народом. Но тогда весь народ умер бы от голода и нищеты.

Третий, самый главный момент— в лихолетье великих переломов для России демократическая форма правления смерти подобна.

Надо отметить, что поскольку наше Отечество ни одного десятилетия не жило спокойно и сыто, то оно и при демократии

тоже не жило никогда.

Почему так? В первую очередь — военная опасность.

Византийская и Римская империи разрушились как раз из-за

развития демократических институтов — совершенно непозволительного при войне с сильными и опасными врагами.

Там была великолепная демократия, но с севера и востока

шли варвары. Они несли с собой диктатуру. Все — диктатура побеждает и гибнет целое государство.

В 1990-е годы то же самое происходило и в России.

У нас свободно выступали в СМИ и рвались во власть враги Отечества — все эти явлинские, немцовы, гайдары с чубайсами — ставленники мафии, ЦРУ и олигархата.

И нельзя было и слова сказать против этой шайки предателей. Сразу же в СМИ начиналась травля, мол, это недемократично, где толерантность и свобода слова?!

Значит, ругать русских и обливать грязью Россию можно, а защищать русских и Россию нельзя.

А вот в Китае в те годы была диктатура. Одна партия у власти. Одна идеология. Результат: невиданный в истории экономический рывок.

Сегодня Китай по ВВП — на первом месте. Даже США обогнал. А экономика (а по сути, и судьба) России намертво при­

96
----------------------- Page 99-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

вязана к ценам на нефть. Вот к чему привела нас «демократия»

Горбачева и Ельцина.

Китай для своего дальнейшего развития обречен двигаться

на запад, прибирая к рукам все находящиеся там рынки сбыта.

Но и запад по той же причине не может не двигаться на восток, где продукция китайских фабрик еще не составляет конкуренцию американским, немецким или французским товарам.

В качестве тарана Запад использует НАТО и политиков США

и Евросоюза, а также СМИ этих стран.

И Россия оказывается зажатой в тисках между западом и востоком. А с юга ее подпирают исламисты.

В этих условиях ни в коем случае недопустима абсолютизация демократии в России. Интересы страны и народа должны

быть намного важнее, чем интересы проплаченных иностранными спецслужбами «правозащитников», «непримиримых оппози

ционеров» и прочих «неправительственных общественных объединений».

Демократия ради демократии предполагает медленное разложение государства, то есть изъятие прав у его основных институтов (судов, прокуратуры, армии, правительства и т. д.) и передача

их общественным организациям и национальным группировкам.

В итоге мы получаем вооруженные до зубов национальные

анклавы и удельные княжества под властью олигархов.

Яркий пример тому — Днепропетровская область Украины

и ее единоличный хозяин Коломойский. Подкупленные им СМИ

воспевают «победу демократии на Украине».

Но стоило ли ради такой победы разваливать страну и делать

нищими миллионы украинцев?

А России, в которой сотни этносов и тысячи региональных

политических, экономических и религиозных группировок, да­

9
----------------------- Page 100-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

вать такую демократию, какой хочет видеть ее у нас Запад, смерти подобно.

Если, например, в экономике дать право всем субъектам

хозяйственной жизни ради прибыли делать все, что хотят,

то северные города замерзнут от холода и вымрут от голода. Ведь большинство горожан не смогут покупать услуги

и товары по «рыночным ценам», то есть без государственных субсидий.

Кстати, они есть даже в сверхдемократических странах. На

пример, Франция и Германия, несмотря на слова своих политиков о либерализме в экономике, напрямую дотируют свое сельское хозяйство, чтобы увеличить конкурентное преимущество

своих фермеров над чужими.

А Ельцин и его горе-реформаторы, приняв за чистую правду сказки о «либеральных ценностях» и «рыночной экономике», угробили промышленные центры страны — градообразующие предприятия, финансирующие бюджеты целых регионов:

транспорт, социалку, ЖКХ, экологию, культуру, медицину и образование.

Главная беда русского народа, начиная с перестройки, когда каждый сумасшедший мог обливать грязью русский народ,

и до наших дней, когда вместо прямого назначения губернатора

фальсифицируют его выборы (зато, дескать, все прошло «демократично»!), заключается в том, что демократию у нас пытаются

вводить искусственным путем.

А ведь государство Российское имеет свои освященные

временем традиции. Да и из ошибок Российской империи

и СССР мы должны извлечь опыт, чтобы уже в третий раз

не наступить при строительстве государства на одни и те же

грабли.

8
----------------------- Page 101-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Все годы правления ельцинских проамериканских «либералов и демократов» — это годы агонии национальной промышленности.

И если бы не вводимые по инициативе ЛДПР меры поддержки населения Севера, то в тех регионах прекратилась бы всякая

деятельность.

Судите сами: себестоимость отечественной продукции сегодня зависит от энергетики на 70%. А еще транспортные расходы,

обеспечение нормальной жизни работникам, покупка сырья и непомерные налоги. Все это сделает российскую экономику совершенно неконкурентоспособной, если ее либерализовать по советам реформаторов гайдаровской школы.

Вот ведь неугомонные! С 1991 по 2000 год проводили над народом эксперимент. Вызвали голод и нищету, разорили промыш

ленность, убили сельское хозяйство. И снова рвутся поэкспериментировать, пореформировать. Подлецы!

Только в условиях жесткой и централизованной системы власти можно обеспечить жизнеспособность нашего государства.

Тем более что наша страна самодостаточна для своего развития.

Моя позиция по перестройке проста — перестройка была

не нужна. Она нанесла только вред. Единственный плюс — дали

свободу выражать свое мнение, в том числе и оппозиционное властям. Как говорится, с паршивой овцы хоть шерсти клок.

Но цена любых реформ должна быть сопоставима. После распа

да СССР миллионы беженцев, большая часть из них — русские, оказались вне Родины. Многие русские уехали за рубеж в годы советской

власти. За рубежом выросли целые поколения русских эмигрантов.

Все это — миллионы соотечественников, многие из которых

вынуждены проходить постыдные процедуры, чтобы получить

гражданство на Родине. Это позор!

9
----------------------- Page 102-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

О приватизации. Она была не нужна в том виде, как она произошла.

Вот говорят, мол, гласность стоила жертв. Нужна ли была эта

гласность? Мы выдали массу отрицательной информации о стране, это вызвало у людей негатив к любой власти.

При Горбачеве день и ночь СМИ рассказывали, как было плохо

при советской власти, сколько жертв унес в могилу коммунистиче -

ский режим. Стоило ли? Нет, правда нужна, конечно. Но если каждый день человеку говорить, что он болен, возможно, даже раком,

то как ему жить? Это превратит его жизнь в страдания. А зачем?!

У кого-то есть какая-то болезнь, пускай он лечится, что

об этом трубить каждый день по всем каналам? Поэтому гласность в том виде, какой она была — в виде тотального вываливания в грязи всей русской истории, была не нужна.

Зачем нужно вводить многопартийность, когда все деньги

на партстроительство были у врагов России? У патриотов просто отсутствовали средства на пропаганду и агитацию.

Какими тогда будут партии? Антигосударственными. Антироссийскими. Антирусскими. Так и вышло. И если бы не ЛДПР,

мы с вами сегодня имели бы проамериканский блок из десятка

антирусских партий.

Горбачеву надо было создать две партии, как в Америке. Например, бывшая КПСС — это социалисты-перестройщики, а оппозиция к ним — умеренные государственники социал-демократы. Все. Дайте им партийные бюджеты, штаб-квартиры, людей

и пустите на выборы. У народа уже будет выбор— за кого из кандидатов голосовать.

Зачем было ставить вопрос о Союзном договоре? Все параметры СССР давно вошли в Конституции 1936 и 1977 годов. О каких

еще условиях его существования договариваться?! Какой Союз

а
----------------------- Page 103-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

каких-то Суверенных Государств, Республик? Вы что делаете?

Вы разрушаете тысячелетнее государство!

Перестройку затевали не только чтобы разрушить СССР. Удар

был направлен на разрушение всей России. И если бы не ЛДПР,

то мы сейчас жили бы в государстве в границах Московской области.

Поэтому наша партия была единственной политической организацией, которая в августе 1991 года поддержала созданный

для спасения СССР от развала Государственный комитет по чрезвычайному положению. Ни одна партия в нашей стране не сделала столько для защиты современной российской государственности, сколько ЛДПР.

Мы, поддержав этот комитет, встали на сторону тех, кто

готов был армией и милицией защищать Родину от атак ведомой Михаилом Горбачевым и Борисом Ельциным «пятой колонны».

Мы до сих пор считаем, что образование ГКЧП было вполне

конституционным шагом. Его члены хотели восстановить твердую власть на территории Советского государства и дать ему наиболее эффективную форму управления — жесткую вертикаль

власти во внутренней и внешней политике и свободу на уровне малого бизнеса и фермерства, а также в семье и в делах своего дома, района и города.

И если бы поддержанный нами комитет вел себя более решительно и последовательно, то не было бы развала СССР,

не было бы Гайдара, не было бы жуткого роста цен, умирающих

от голода пенсионеров, обворованных государством.

В декабре 1991 года ЛДПР — снова единственная из политических организаций России — осудила беловежский сговор Ельцина, Кравчука и Шушкевича, ставший официальным основани­

(I
----------------------- Page 104-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ем для превращения административных регионов единой страны

в 15 независимых республик.

При этом я четко сформулировал главный мотив наших действий: спасение великой страны от расчленения на удельные княжества, а русских — от изгнания из них.

Тогда так называемая демократическая общественность всячески насмехалась над этими словами. Еще бы, ведь всякие там

горбачевы, яковлевы и прочие гайдары вещали с высоких трибун

о том, что чем больше свободы будет у «советских республик»,

тем лучше и дружнее станут жить их народы.

Как мы и предсказывали, вышло все совершенно иначе. Это ли не доказательство того, что в ЛДПР работают са

мые лучшие умы страны — лучшие ее аналитики и прогнозисты?!

После развала СССР русских стали грабить, убивать, насиловать и выгонять с их земель не только в «суверенных республиках», но даже и в Российской Федерации, например, на Се

верном Кавказе, князькам которого предатель Ельцин обещал

дать столько независимости, сколько они съедят.

В конце концов они сожрали и самого Ельцина, вынужден

ного с позором уйти из политики, предварительно покаявшись

за то зло, что он принес русскому народу.

История России показывает, что такая форма государства, как

союз (советских) республик или федерация областей, краев и республик, не подходит нашему государству и влечет за собой рас

пад и гражданские войны.

Так какая же Россия нам нужна? В первую очередь унитарная, то есть единая и неделимая. Та, которую веками создавал русский народ в виде Российской империи. Во-вторых, независимая.

В-третьих, с сильной армией и флотом. В-четвертых, с развитой

d
----------------------- Page 105-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

промышленностью и наукой. Нам нужна великая Россия! Могучая и процветающая! И мы этого добьемся.

Многим до сих пор непонятно, почему в 1990-х годах Россия

оказалась на грани распада, кто уничтожил ее экономический, оборонный, научно-технический и духовный потенциалы, для чего

на пустом месте создавали кровавые конфликты и как нами — самой интеллектуальной нацией мира— управляли, используя классическое манипулирование общественным сознанием.

В итоге в 1991 году СССР — вторая держава мира по промышленным показателям— после катастрофического разрушения экономики, а также уклада жизни и нравов народа распался на части.

Единственный плюс перестройки — оживление политической

жизни страны. Десятки тысяч людей ринулись в политику. Горбачев разрешил выдвигать самих себя кандидатами в депутаты. Первые свободные выборы — 1987 год. Партий еще нет, но выдвигаться уже можно и без КПСС. Пока, правда, только в районные Советы.

Вот я и выдвинул сам себя в кандидаты по Дзержинскому

району Москвы. Но против меня власти применили хитрую уловку. Трудовой коллектив меня выдвигает, а комиссия при райкоме КПСС задвигает. Коллектив был убежден, что я могу быть

кандидатом Дзержинского районного Совета. Мы дали экспертам протокол заседания партбюро, на котором обсуждалась моя

кандидатура, и было понятно, почему их выдвиженец-коммунист

провалился, а коллектив проголосовал за меня.

Это была половинчатая реформа избирательной системы.

Можно было каждому идти на выборы, но любого из нас комму

нисты снимали с выборов.

В 1989 году — выборы в Верховный Совет СССР. Нашему

издательству райком партии предлагает: мол, выдвиньте вашего

кандидата — «рупора перестройки» Коротича.

0
----------------------- Page 106-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

В общем, местная власть искала трудовые коллективы, где

можно было выдвинуть нужных ей людей. А мой коллектив хотел выдвинуть меня. И мне пришлось выдержать сильный нажим.

Меня вызывали в разные кабинеты и убеждали снять свою кан

дидатуру, мол, пойми, стране нужен Коротич — известный журналист из популярного журнала «Огонек».

Вот таким образом устанавливали в стране «демократию» —

продвигали своих людей под видом «избранников народа». В результате у власти оказались прозападные лидеры, главной целью

которых стало разрушение страны. Это чудовищно! У Горбачева и его выдвиженцев отсутствовал даже инстинкт самосохранения. Они не понимали: если не будет страны, их постов и привилегий тоже не будет.

Они повернули развитие страны к катастрофе, к развалу,

к гражданской войне... Вот ведь несчастье — от большевиков

едва избавились, теперь пришли новые разрушители-революционеры — радикальные демократы.

Вы помните фразу Горбачева, что перестройка— это продолжение Октября 1917-го? Что это означает? Октябрьский переворот

разрушил Российскую империю, перестройка разрушила Советский Союз. Революция — это кровь. ЛДПР всегда была против

любых революций. Только спокойное развитие, эволюция, никаких рывков, никакого радикализма!

Что интересно, советскую власть сверг вовсе не жаждущий

колбасы народ. Когда кончается эпоха большого террора, в любой

коммунистической стране у властителей сразу же появлялось желание скорее покончить с кошмарами диктатуры.

Почему переворот на Украине привел к столь страшным ре

зультатам? Здесь случилось то же самое, что и с коммунизмом:

ради безумных идей разрушили государство и ввергли народ

і
----------------------- Page 107-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

в гражданскую войну. Как и у коммунизма, у нацизма нет будущего. Этот режим не может удержаться у власти без мнимых

«внешних и внутренних» врагов. Тогда оправданны и репрессии,

и зажим СМИ.

На Украине переворот — это та же перестройка. У нас,

правда, лозунги были «Гласность!» и «Свобода!», а там: «Москаляку на гиляку», то есть «Русских на виселицу», «Украина

превыше всего», «Наши герои — Шухевич и Бандера». А Шухевич и Бандера — пособники гитлеровского режима, состояли в гитлеровской армии, приветствовали Гитлера.

Пора России занять жесткую позицию в отношении не только США, не только Западной Европы, но и в отношении Украины и всех стран, которые сочувствуют этому лагерю, вооружив

шемуся против России.

Это не означает, что мы, например, будем использовать какие-то вооруженные силы, мы будем сражаться через пропаганду, через продвижение на международной арене наших планов

и идей, а также экономически. Просто глупо субсидировать своих врагов, а Украина — это враг, тут не должно быть никаких сомнений.

Сегодня на Украине идет самая необычная в российской истории война. На нас шел разный враг: немцы, шведы, поляки, турки, французы, японцы. А сегодня с той стороны фронта — русские! Только одеты в натовскую форму.

Но русские не хотят воевать с русскими. Они уже едут в Россию, представляете! Еще нет никакой пропаганды с нашей стороны, а тысячи молодых людей едут к нам.

Поставьте везде радиоточки, телеканалы, дайте нашим про

пагандистам бесплатно спутниковые антенны, чтобы все русские,

вся Украина, слышали и видели, что говорит Москва.

9
----------------------- Page 108-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

И, естественно, украинская армия разбежится, а остатки ее—

оголтелые бандеровцы — будут уничтожены.

И надо тут же двигаться дальше — всю Донецкую область

должны взять ополченцы, всю Луганскую область взять, и двигаться дальше, возможно, это будет Харьков, Днепропетровск,

Николаев, Херсон, Запорожье и Одесса.

Раздать паспорта всем русским на Украине, у нас будет больше правовых возможностей защищать русских на Украине — это

будут уже граждане России.

А то странно получается: мы абхазам и осетинам дали паспорта, а русским на Украине не даем. Что это такое?! Изменить

всю политику, и внешнюю, и внутреннюю.

Надо понимать, что впереди у Украины— кровь и террор. Накормить народ власть не сможет, армии нет, полиции нет, единственная возможность попытаться чуть продлить агонию Укра

ины — это террор.

Сейчас уже целые олигархические армии созданы в разных

регионах Украины. Потому что трудно заставить солдат официальной украинской армии стрелять в мирное население, они

не смогут этого делать. Да и передел собственности легче производить, когда за твоей спиной собственная армия.

Украинские перестройщики, как заклинание, твердят, что им

поможет армия США. Не поможет!

Не надо бояться того, что конгресс США принял резолюцию по поставкам оружия на Украину. Она не имеет обязательной силы. Это только рекомендация, поэтому президент может прислушаться, может не заметить, может выполнить

эти рекомендации.

Но он ничего не будет делать — американцы любят все

делать чужими руками. Они найдут возможность окольны­

106
----------------------- Page 109-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

ми путями поставить Украине какие-то виды вооружения —

через Одессу, через Польшу, через другие окна на границе

Украины.

Никакой прямой войны между Россией и США из-за Украины, что бы там ни произошло, никогда не будет, но попытка сорвать минские соглашения, вновь начать боевые действия — это

может быть предпринято.

Потому что Западная Европа успокаивается, уже хочет снятия эмбарго, санкций и т.д., смягчается обстановка на Украине,

люди начинают разъезжаться по домам, пахать, сеять, ремонтировать свои жилища. Американцам это не выгодно, им нужен постоянный очаг напряженности, чтобы деньги и люди бежали в тихие

и мирные США.

И так будет все время, пока мы не заставим их отказаться

от военных действий на территории Украины. А для этого мы

должны быстрее довести до нужной кондиции самое современное оружие, чтобы они поняли, что никакие системы ПРО никому сегодня не помогут.

Для США Украина — это еще и полигон, они отрабатывают

там методы новых гибридных войн.

Нам придется тоже учиться, мы сами такие войны не устраивали, но рядом с нами на границах этот очаг есть, значит, будем

стараться защитить себя.

Президент США принял решение еще на год продлить санкции против нашей страны. Стареющий и седеющий Барак Обама

решил снова показать, кто хозяин планеты Земля.

Санкции США нам уже давно знакомы. Десятилетиями в советское время нам запрещали вывозить из Америки любое современное высокотехнологичное оборудование, и Европа нам

тоже его не завозила.

(В
----------------------- Page 110-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Цель у санкций была весьма продуманна — затормозить техническое развитие СССР. Ничего, смогли обойтись и без американского оборудования.

А нынешние санкции США вообще не касаются всех граждан, там 150 человек и отдельные банки, которые просто должны

перейти на расчеты через другие каналы.

Прямого экономического эффекта это не имеет, но морально,

конечно, неприятно.

В России санкции ведут только к развитию подвергшихся им

сфер.

Вот, например, Украина ввела въезд по загранпаспортам, а мы

будем пропускать по простым паспортам. Я бы вообще пускал их

без паспорта — заезжайте, украинцы, в Россию, работайте и живите, пожалуйста.

Сейчас на Западе думают: отдать все-таки Новороссию Москве, как часть России или как отдельное государство, а вот ту западную часть, где Львов, сделать натовским государством, как

Словакия?

А чтобы Россия была сговорчивее, ее и трамбуют санкциями.

На все эти политические игры уйдет весь 2016 год, пока они

поймут, что и это не получится. И они уйдут с земель Киевской

Руси насовсем. И тогда вся Украина станет, как Новороссия.

Главный голос в принятии такого шага будет за США. Американцы любят деньги, уже сейчас они считают, что слишком дорого им будет содержать Западную Украину как самостоятельное

государство. Так что осталось ждать недолго.

Уже сейчас Обама практически не вмешивается в украинские дела. А в ноябре 2016 года, когда в США победит новый президент, он с удовольствием забудет про Украину, Европу и Россию — будет заниматься американскими делами. И в 2017 году

а
----------------------- Page 111-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

лидеры украинской перестройки сбегут из Киева. А мы в который

раз примемся восстанавливать то, что они разрушили.

Вопрос. Может ли Россия после революций и перестроек вернуться к монархии времен Александра II?

Жириновский В. В. Принято идеализировать эти времена

и хвалить его мудрые реформы. Я с этим не согласен. Его эпоха — это тоже своего рода перестройка.

Судебная реформа— да, хорошо; земство— тоже да. Но нельзя свобождать крестьян без земли. Нужно было сразу пойти по столыпинскому варианту. Он прост: если ты, крестьянин, не хочешь

работать на помещика, если ты сильный и крепкий, то поезжай

за Урал. Там огромные просторы. Там тебе дадут землю и кредит

на постройку дома и обустройство хозяйства.

Аграрная реформа Столыпина предусматривала устранение

множества сословных и правовых ограничений, которые мешали

развитию хозяйственной деятельности крестьянства. Главное, что

все должно было делаться без рывков — постепенным введением

частной собственности крестьян на земельные наделы.

Эти меры вскоре дали заметные результаты. Итогом аграрной реформы стало увеличение площадей посевных земель, рост

экспорта зерна. Усилилось внедрение техники в аграрное производство.

Учитывала земельная реформа Столыпина и проблему перенаселенности центральных районов России. Предполагалось разрешить проблему недостатка земель при помощи переселения части крестьян в Сибирь и на Дальний Восток.

Правительство выделяло немалые суммы для обустройства

поселенцев, прокладки дорог, медицинского обеспечения.

Однако результаты этой безусловно прогрессивной для Рос

сии того времени реформы были недостаточны для коренного из­

9
----------------------- Page 112-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

менения ситуации, поскольку после убийства Столыпина его реформы были сорваны.

И к чему это привело? Александр II освободил крестьян

не только от помещика, но и от обрабатываемой ими земли, оставшейся при помещике. Крестьяне бросились в города. Там и без

них работы на всех не хватало. В итоге города оказались набиты

голодными и озлобленными людьми. Вот этим и воспользовались

левые в своей пропаганде революции.

В этом ошибка Александра II. А вы его хвалите, мол, царь-освободитель. Царь спровоцировал революционные настроения

в стране, и революционеры же его и убили. А нужно было дать

крестьянам землю за Уралом и помочь им переехать туда, а так

же усилить Министерство внутренних дел и подавить всех террористов в стране.

Столыпинские реформы нужно было начать 50 лет назад.

Вместо них началась перестройка — освобождение крестьян

не только от власти помещиков, но и от земли тоже.

По сути, перестройка — это капитуляция перед Западом.

К концу 1980-х годов политическая элита СССР перестала даже

делать вид, что сопротивляется натиску Запада. Был проведен

ряд встреч руководителей западных государств и международных организаций один на один с Михаилом Горбачевым, после

чего он стал «необъяснимо» и скоропалительно сдавать одну позицию за другой — вплоть до самоликвидации себя как президента сверхдержавы.

Например, без всяких оснований он берет повышенные обязательства об уничтожении части наших ракет в европейской зоне.

Горбачев уступил Соединенным Штатам в районе Берингова моря

огромную морскую территорию — более 50 тысяч кв. км, лишив

страну ежегодного вылова 150 тысяч тонн ценных рыб. Одновре­

110
----------------------- Page 113-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

менно государство утрачивало права на использование огромных

потенциальных минеральных ресурсов, в том числе богатых запасов нефти на морском дне.

Перестройка — это сплошная и последовательная капитуляция перед Западом, безоговорочная сдача всех позиций, сдача

на милость победителя, молниеносное разрушение армии, флота и оборонки.

Последствия горбачевской перестройки не ликвидированы до сих пор. Ведь после нее к власти пришли новые разру

шители. С помощью искусственно вызванного голода, разрушения промышленности, гражданской войны на Кавказе

и выступлений радикалов враги России попытались расчле

нить Россию.

Благодаря решительным действиям ЛДПР Россию удалось

удержать от распада. Однако рано успокаиваться. Россию поса

дили, как наркомана, на страшный наркотик — нефтедоллары.

И 2015 год показал, насколько судьба всей российской экономики и жизнь нашего общества зависимы от цен на нефть.

Большинство полученных от экспорта сырья долларов были

разворованы (около триллиона долларов), модернизация промышленности провалилась, а создание национальной банковской си

стемы, не зависимой от США, оказалось мифом. И потребуется

немало усилий, чтобы отстоять экономическую и политическую

независимость России.

В соответствии с разработанной еще в 1992 году «Национальной стратегией США» и директивой Пентагона по вопросам обороны, предусмотрено превратить нашу страну во второстепенное государство.

А между тем, в отличие от сегодняшней независимой поли

тики, в те годы Ельцин и Гайдар с Чубайсом работали на Госдеп

111
----------------------- Page 114-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

и покорно выполняли все приказы оттуда — вплоть до расстрела русского парламента.

Путем расширения НАТО на восток и укрепления позиций

Турции на юге СНГ воздвигается новое «окружение» России в целях устранения ее влияния в сопредельных странах ближнего

и дальнего зарубежья.

Россия ограблена не только путем выкачивания из ее недр

природных богатств. Мы потеряли интеллектуальную элиту.

Сотни тысяч молодых специалистов уехали на Запад и в Израиль. Таким образом, перестройка и последующая за ней «прихватизация» не только разорили Россию, но и поставили ее на грань

интеллектуальной катастрофы.

В чем состоит главный урок российской истории для нас?

В том, чтобы, изучая факты, понять, почему наша держава с ее

неисчерпаемыми материальными и людскими ресурсами после

победы над фашизмом и полетом Гагарина вдруг превратилась

во второстепенное государство, которое от оккупации его войсками НАТО спасает только наличие ядерного оружия.

Главную роль в этом играла «пятая колонна», в том числе и ее

подразделения, скрывавшиеся под вывеской НКО. Они постоян

но говорят о «общем европейском пути», «общеевропейских цен

ностях» и «Европе без границ и наций».

Но на деле все выходит совершенно по-другому. Вместо

включения России в «братскую семью европейских народов»

нас изолируют, двигают границу НАТО на восток, натравливают на нас всяких шавок из стран Восточной Европы.

ЛДПР, в отличие от всех остальных политических движений России, уже четверть века не перестает убеждать на

род и элиту нашего государства, что с разрушением в 1991 году

Советского Союза холодная война вовсе не закончилась.

112
----------------------- Page 115-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Она просто перешла в более современную фазу — фазу гибридных войн, где информационные баталии поддержаны вооруженными ударами «пятой колонны» изнутри. Все «оранжевые»

революции сделаны по этому сценарию.

США сумели подорвать устои существовавшего мирового порядка: основные нормы международного права — Хельсинкские

соглашения, инструкции ООН.

Причем важно подчеркнуть, что ликвидированные

принципы Хельсинкских соглашений гарантировали не только

мир в Европе, но и суверенитет, независимость и территориальную целостность всех государств.

Эти устои мира были разрушены в буквальном смысле слова бомбами американских самолетов в Югославии, Ираке, Ливии

и других странах, чьи народы не встали на колени перед США.

Под прикрытием расширения оборонной организации НАТО

США приступили к силовому подчинению мира. Америка, как

в свое время нацистская Германия, намеревается завоевать русское геополитическое пространство.

Расположение Америки к сотрудничеству с иными государствами определяется единственным об

стоятельством — их готовностью перейти к «цивилизованному экономическому и политическому

устройству» (читай, в холопство к США). Например, полученный Украиной суверенитет сразу же был использован Америкой для аренды там четырех аэродромов с целью

предполагаемого размещения стратегических ВВС США.

США не потерпят никакого контроля со стороны любой международной организации, включая ООН. Их установка: ни одной

международной организации нельзя предоставлять право вето

на действия США.

113
----------------------- Page 116-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Однако при этом не исключается возможность извлечь пользу из деятельности, к примеру, той же ООН, если последняя бу

дет оказывать поддержку американским интересам.

США не будут останавливаться ни перед чем, если речь

идет об их кровных интересах, вплоть до свержения неугодных режимов. И главное поле борьбы— сознание людей, прежде всего молодых.

Молодежь достаточно внушаема, и с ней необходимо очень

активно работать — объяснять политическую ситуацию в стране

и мире, давать правильную трактовку вопросам истории.

ЛДПР старается довести до молодежи идею о том, что наиболее полезной для общества позицией является поддержка укре

пления нашего государства. В едином государстве легче гаран

тировать человеку защиту его прав, чем в стране, охваченной

гражданской войной.

Фракция ЛДПР по всей России активно работает с молодежью, выносит на рассмотрение Госдумы самые интересующие

ее инициативы.

Главная наша цель в молодежной сфере — воспитание патриотов. Мы уже четверть века утверждаем, что русский вопрос —

это вопрос образования, вопрос нашей общей для всех граждан

России русской культуры.

Гражданин России без русской культуры — кто он такой? Он

остается в лучшем случае «русскоязычным». И то не вполне. Все

эти наши «менеджеры» — они же потрясающе безграмотны! Они

пишут с ошибками! Почитайте любую деловую переписку. Это

не просто ужас. Это катастрофа. Ведь знание языка — важнейший показатель уровня культуры.

Надо вернуть в вузы вступительный экзамен по русскому языку. А лучше — по русскому языку и литературе. Во все

114
----------------------- Page 117-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

вузы — не только гуманитарные, но и технические, управленческие. Да и не только в вузы, но и в техникумы, что сейчас называют на иностранный манер «колледж».

Кстати, заодно это станет барьером на пути недобросовест

ных «гостей столицы», купивших себе стобалльный ЕГЭ. Чаще

они вообще по-русски не умеют говорить. Но страшнее то, что

нашу молодежь отучают правильно говорить и писать по-русски.

Это надо срочно исправить.

Чтобы образование соответствовало рынку труда, оно должно оплачиваться работодателями. Во всем мире так делается. И у нас, кстати, некоторые предприятия крупного бизнеса

учреждают специальные стипендии.

Работодатель должен со школы «вести» своего стипендиата,

позволять ему стажироваться на своих предприятиях. А потом

брать к себе на работу: пусть отработает затраты на образование.

Мы предлагаем, по сути, вернуть систему распределения.

Пусть деньги следуют за учеником. А ученик, а потом студент,

когда станет выпускником, пусть отрабатывает. Заплатить из своего кармана за образование у нас может не каждый. А работодатель— может. Государство, кстати, тоже работодатель.

ЛДПР не против платного образования. Мы против превращения школ и вузов в «ларьки». Вся эта «коммерциализация»,

которой занимается наше Минобрнауки, логически приведет

к тому, что даже из МГУ сделают торгово-развлекательный ком

плекс. Это ведь выгодно.

Надо в разы повысить зарплату преподавателям. Но не за счет

школьников, студентов, родителей, а за счет работодателей

и за счет бюджета.

Работодатели оплачивают как раз это самое «соответствие

рынку труда». А государство пусть оплачивает прежде всего

115
----------------------- Page 118-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

«культурную составляющую». Иначе скоро все население станет бескультурными неграмотными идиотами. Пусть даже «профессионально подготовленными».

Наша молодежь становится безграмотной! Это ужасно! Это

не просто превращение нового поколения в неучей, а превращение нашего народа в толпу людей, начисто лишенных культур

ных корней. Это — культурный геноцид.

Кто же творит этот геноцид?

Едва ли здесь уместно рассуждать о некоем заговоре против

России. Но можно сказать уверенно, что есть люди, осознанно

или неосознанно способствующие развитию этой печальной си

туации. Прежде всего это те, кто полагает культуру коммерческой сферой, кто заполнил все эфирное пространство низкопроб

ной зарубежной попсой.

Это те, кто превращает русский язык в вариант английского.

Наконец, это те, кто сопротивляется введению обязательного

вступительного экзамена по русскому языку во всех вузах и тех

никумах, те, кто из школьных программ выкидывает целые культурные пласты: произведения Пушкина, Толстого, Достоевского.

Выкидывается не только русская литература, но и русская

история. Выкидывается обществознание.

Мы теряем свою культуру, но ничего не приобретаем взамен.

Одно дело — на почву русской культуры высадить новые семена, чем-то обогатиться. Но мы сейчас теряем как раз саму почву.

В пустоте ничего не вырастет. Надо срочно спасать основы нашей

жизни. Надо срочно спасать Россию! Пока еще не поздно.

ЛДПР требует русифицировать образование! Первым шагом должна стать русификация образования, возвращение к на

шим национальным культурным ценностям. К тому же самому

Пушкину и тому самому Толстому, которых сейчас выкидывают

116
----------------------- Page 119-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

из школьных программ. И разумеется, восстановление элементарной грамотности.

ЛДПР заявляет: России нужны грамотные, умные и трудолюбивые молодые патриоты!

Несмотря на все политические и экономические катастрофы

последних десятилетий, Россия еще цела. И цела она исключительно благодаря русской культуре.

По самоопределению, по взглядам на мир, по поведению

мы, жители России, являемся носителями русской культуры,

объединившей нас всех в одном Российском государстве. Но сегодня целостность России находится под угрозой, поскольку рус

скую культуру атакуют со всех сторон. В том числе и в Москве,

которая из Третьего Рима превращается в новый Вавилон.

ЛДПР выступает за конституционное признание русского народа государствообразующим, в том числе и потому, что русский

язык у нас — государственный. Русский язык — наше оружие

в XXI веке. На сегодняшний день он является одним из главных

языков планеты — на нем говорят и думают 300 миллионов человек.

Мы предлагаем сделать муниципальные музеи, театры, выставки и прочие культурные объекты бесплатными — для всех

граждан России. Не следует забывать и о бесплатных библиотеках. Конечно, сейчас в Интернете можно найти практически любое произведение русской классики — и это радует... Но печалит

то, что люди ищут в основном совсем другое.

Значит, необходимо пропагандировать сетевые библиотеки

классической русской литературы. И одновременно — открывать

в каждом районе обычные, «бумажные» библиотеки. Потому что

многие не могут читать художественную литературу с экрана.

А книги нынче весьма недешевы.

117
----------------------- Page 120-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Театры также требуют поддержки, причем не только муни

ципальные, но и многие частные. Разумеется, поддержка долж

на быть целевая: субсидии следует отпускать на постановки рус

ской классики.

На самом деле к репертуару большинства театров практи

чески нет претензий, русская классика ставится весьма активно,

причем на высоком уровне мастерства. Но цены билетов зашкаливают. И если речь не о муниципальных, а о частных театрах,

то обязательным условием субсидий должны быть «социальные»

показы для школьников и студентов.

В России очень мало музеев русского классического искусства.

Да и в них большинство экспонатов пылятся в запасниках. Зато, например, так называемое «современное искусство», зачастую весь

ма сомнительного качества, выставляется в огромном количестве

в тысячах галерей всех наших регионов вплоть до районного звена.

Кстати, нельзя сказать, что оно так уж популярно. Чаще эти

галереи посещают владельцы крупного бизнеса, чтобы приобре

сти что-нибудь «актуальное» в офис. ЛДПР предлагает создать

структуру муниципальных музеев классического русского искусства. Эти музеи могут быть тематическими, например посвящен

ными эпохе барокко, передвижникам или творчеству объедине

ния «Мир искусства».

Там могут выставляться и коллекции той же Третьяковки,

а также других музеев России и экспонаты из частных коллекций. Мы уверены, что простым людям это понравится. Тем бо

лее если новые музеи будут сосредоточены не в Москве и Пите

ре, а раскиданы по всей стране, сделаются доступными не только

по ценам, но и географически.

В идеале люди, особенно школьники, будут посещать их

не реже раза в неделю. Не только ради новых экспозиций,

118
----------------------- Page 121-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

но и просто чтобы «глаз отдохнул» на чем-то по-настоящему

прекрасном.

Наконец, в каждом районе должны быть многочисленные

кружки, студии— не только для детей, но и для взрослых. Многих

интересует русский фольклор. Нет, не фальшивая советская «калинка-малинка» на экспорт, а реальное пение, резьба по дереву, танцы, архитектура и все богатство народа, собранное по крупицам

культурологами. Деревенская культура— основа любой народной

культуры, и русская народная культура здесь не исключение. Многие юноши и девушки из больших городов захотят прикоснуться к культурным корням — и должны иметь такую возможность.

Вот вам национальная идея: восстановление общей для всех

граждан страны русской культуры!

Русская культура — не просто база для объединения нации,

но и самое мощное оружие против сектантов, террористов и иноземных захватчиков! Причем вопрос о чужеземцах — ключевой.

Его надо обсуждать всюду. Но лишь ЛДПР не стесняется говорить: мы — русские и за русских.

Прирост мирового населения ускоряется. Недавно только зафиксировали рождение семимиллиардного жителя Земли, а уже

на носу появление восьмимиллиардного. И скоро с юга и востока, а может, даже и с запада в Россию двинутся уже не миллио

ны, а миллиарды иноземцев.

Думаете, пограничные заставы их остановят? Если бы это

было так, то все крупные города России не были бы под завязку забиты нелегальными мигрантами. За взятку можно легко

не только попасть в нашу страну, но и жить здесь годами, в том

числе и террористам.

По сути, сегодня коррупцию уже можно приравнять к национальной измене.

119
----------------------- Page 122-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Сегодня все кричат о борьбе с коррупцией. Это такая лошадка, которую седлают все кому не лень, то и дело пришпоривая

звучными именами высокопоставленных чиновников. С коррупцией надо бороться, мы все это знаем. Но от одного лишь крика

она не исчезнет.

Реальная жизнь слезам не верит, как не верит и пустым горлопанам от политики. Нужны конкретные дела. В первую очередь

надо менять кадры в министерствах и ведомствах. Брать на место ленивых, тупых и вороватых чиновников молодых, образованных, талантливых и желающих работать людей.

ЛДПР верит в молодежь, в ее здравый смысл и гражданскую

позицию! А поэтому мы не кидаемся лозунгами и призывами,

а формируем конкретную программу действий, направленную

на борьбу с коррупцией и рассчитанную на привлечение к этой

работе молодых специалистов.

Необходимо провести независимый аудит бюджета и всех

бюджетополучателей, заморозить все тарифы ЖКХ на все время проверки.

Нужно также создать на базе молодежных организаций

ЛДПР в регионах общественные структуры, формируемые на добровольной основе из людей различных политических взглядов,

с участием старшеклассников и студентов.

Настало время созидания, время совместных усилий, направленных на то, чтобы освободить Отечество от коррупции и сделать ее страной, комфортной для проживания, где каждый будет

жить в достатке и чувствовать себя защищенным от произвола

коррумпированных чиновников.

А в авангарде этого движения должна встать молодежь: энергичные, не запятнанные криминальным прошлым люди, способ

ные взять на себя ответственность и достичь результатов.

а
----------------------- Page 123-----------------------

ЧАСТЬ II. И СТО РИ Я ГЛАЗАМ И ЛДПР

Я хочу сказать молодым людям России: будьте бдительны!

Помните украинский Майдан и толпы молодежи, подстрекаемой

Западом к свержению законной власти!

Было много шума, правового беспредела, гонений на русских

и проч. Но прошло время, и украинцы убедились: «оранжевая»

революция не принесла им ничего, кроме нищеты и разбитых на

дежд.

Я обращаюсь к вам, студенты, школьники, солдаты, рабочая

молодежь: не становитесь марионетками в руках врагов России!

Есть борьба русских за свои права, а есть русский бунт, намного более безжалостный и беспощадный, нежели сотни «оранже

вых» революций.

И ЛДПР сделает все, чтобы мирным путем решить все

проблемы и сделать Россию самой могучей державой мира! Главное, чтобы были честные выборы на всех уровнях власти. Чтобы

обеспечить ее сменяемость, нам нужна поддержка большинства

населения.

Поэтому задача молодых людей — уговорить родителей,

пусть голосуют за ЛДПР, за ее кандидата в вашем избирательном округе. Хорошо, пусть им нравится, как выступает какой-то

певец или спортсмен. Но зачем их в депутаты избирать? Таким образом голосует только пролетарий, которого при советской вла

сти только так и научили голосовать. Вот он, сидит здесь и хва

лит советскую власть и пролетариев! Это ваши пролетарии так

голосуют, что потом весь парламент никуда не годится. Советская

власть даже не научила людей голосовать за партии.

Подводя итог своему выступлению, скажу так: мы должны

быть бдительными, не давать врагу даже малейшей возможности

расколоть страну. Мы должны наказать тех, кто разрушал нашу

Родину в конце 1980 — начале 1990-х годов, и взять самое лучшее

2
----------------------- Page 124-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

из опыта Российской империи и Советского Союза. Это поможет

нам возродить Россию и вернуть ей утерянные величие и силу.

Важно вернуть народу память о славном прошлом России.

Нельзя считать ею только царскую империю или только СССР.

Мы единый народ с единой историей.

Сегодня нам навязывают некую «политкорректность». Если

она восторжествует в России, то за употребление слова «русский»

вместо слова «россиянин» судьи станут отправлять нас в тюрьму,

как сейчас на Западе отправляют за решетку всех, кто употребляет слово «негр» вместо слова «африканец».

Нас хотят заставить забыть, как называется наш народ. Нам

пытаются внушить, что русских уже нет, а есть некие абстрактные «россияне».

Но вся логика русского возрождения ведет нас к тому, что нашему народу будет возвращено единственное достойное его величия имя — русские. И именно так будут называть каждого гражданина России.
----------------------- Page 125-----------------------

ЧАСТЬ III. ИСТОРИЧЕСКИЕ

ВЫВОДЫ ВЛАДИМИРА

ЖИРИНОВСКОГО

Чингисхан

1. Чингисхан был первым нацистом и коммунистом. Он создал огромную империю, установил свой монгольский порядок,

как Гитлер — немецкий, и, как коммунисты, пообещал счастье

всем своим подданным. Но счастья не получилось. На чужом

горе счастье не построишь. Вот Чингисхан был первый, у него

огромная, всемирная империя, от океана до океана. Но чем кончилось? Кровь, насилие. Все хотят жить хорошо за счет грабежа остальных.

2
----------------------- Page 126-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

Татаро-монгольское иго, становление России

2. Борьба с татаро-монгольским игом заставляла укреплять все институты государства. А когда иго кончилось,

куда девать это мощное государство? Почему оно всегда

сильное? Нас заставили, иначе мы погибли бы. У Запада таких проблем не было. Зачем укреплять государство, тра

тить деньги? Давай свою пирожковую развивай, свою сапожную мастерскую. А у нас — война, война, война.

Поэтому, когда мы освободились от ига, остались мощные

структуры. Армия, опричники, чиновники, куда их всех девать-то? Они остаются и начинают вмешиваться во все стороны жизни, в первую очередь в экономику. Они воевать умели,

а экономику не знали, и, вмешиваясь, они ее портили. Вот одна

из причин нашей отсталости. Тем, кто хочет и умеет работать,

мешают чиновники, которые умели воевать.

3. Унижение русских людей идет с монгольских времен.

Русские князья под игом монголов унижались перед хана

ми — хан сидел со своими чиновниками, а русский князь

приходил и кланялся ему, чтобы решить какие-то вопросы,

подарки привозил, раздавал — коррупция испокон веков.

И до сих пор человек у нас на втором месте. Это не потому,

что мы не уважаем личность и права человека у нас стали

обсуждаться позже, чем в Европе, а потому что вот эти сотни

лет унижений перед монгольскими завоевателями унижали

нашу элиту. Князья и высшие чиновники, когда возвращались в наши княжества, унижали своих подчиненных, чтобы

как-то свое настроение поправить, а те — своих и так далее.

Это унижение как бы витало в русском обществе, в государстве сотни лет. А в Европе не было монгольского нашествия.

3
----------------------- Page 127-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

Поэтому все наши отличия от Европы связаны с теми страшными временами монгольского нашествия.

4. Русские князья ездили к монгольским ханам за ярлыком

на княжение. А киевские — к немецкому хану. Если провести аналогии с сегодняшним днем, то теперь сама Меркель идет на поклон к американскому хану с одной целью: как рассорить славян,

разделить и высосать из нас все соки. На Балканах напали на славян, а теперь русских убивают еще и на Украине и Россию пыта

ются зацепить. Теперь в роли монголов — немецкий хан, который сам вассал американского. Чингисхан сидит в Вашингтоне.

И тоже такой темненький.

5. Объединение русских земель происходило насильно, ибо

нужно было скорее объединять, чтобы свергнуть иго Орды.

Это и повлияло в будущем на отношения центра и регионов

и явилось основой для сепаратистских тенденций России. Все

до сих пор пожинаем монгольское иго.

Иван Грозный

6. В чем главная причина появления опричнины на Руси?

Тщательное изучение исторических документов того времени прямо указывает на стремление Ивана Грозного принять срочные и действенные меры для спасения государства. Уже тогда явственно ощущалось серьезное влияние

Запада, увидевшего для себя прямую угрозу в набиравшем мощь и политический вес Русском государстве во главе с сильным и дальновидным царем. Понятия идеологии,

а тем более ветвей различных политических течений тогда

не существовало, поэтому единственным и самым эффективным инструментом воздействия на общество была рели

3
----------------------- Page 128-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

гия. Именно по религиозным каналам в стране разрастается

движение откровенно еретических сект, прообраза нынешней Болотной. Масштаб их распространения и проникновения практически во все властные структуры заставляет царя

укрепить государственную власть и учредить опричнину

и Тайную канцелярию — аналог современных ведомств госбезопасности. Это не жестокость и самодурство, а разумный

и своевременный ответ Ивана Грозного на попытки расшатать единство Руси изнутри.

Русский вопрос

7. Почему больше всего анархистов (Бакунин, Кропоткин)

и революционеров наблюдалось именно в России? Все они

по своей сути интернациональны — анархисты как-то отмечались по всей Европе. Но больше всего в России. Причина проста: у них не было собственной идентичности, искон

но русского национального духа, как, к примеру, у немцев.

В Германии почти не было анархистов — пресловутый немецкий порядок и неприятие хаоса в любой его форме давно стали частью немецкого менталитета. А в России на официаль

ном уровне слово «русский» не звучало. Отсюда и склонность

к интернационализму первопричине анархии. Любая деятельность, направленная не на кого-либо конкретно, а на всех, —

это и есть анархия. Ведь все наши анархисты и революционеры боролись не с внешним врагом, а с собственным Российским государством. Это дико, неприемлемо для тех же

немцев, англичан или французов. Россия была, по большому

счету, ничьей страной. Фатальная ошибка сначала царя, затем советской и, наконец, нынешней власти: не была сделана

126
----------------------- Page 129-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

ставка на русский народ, причем без дискриминации иных народов. Русские как главное, ключевое этническое звено были

лишены осознания своей коренной принадлежности к собственному государству. Им нечего было и защищать. Поэтому и некому было противостоять объединившимся нацменьшинствам, анархистам, эсерам, большевикам, выступившим

против России и мечтавшим ее развалить. Чем кончилось —

мы видим и сейчас продолжаем наблюдать на примере Украины. Нет осознания у русских, что это их страна. Не Украина, а их страна, часть России.

8. О русском духе. Россия постоянно прирастала иноземцами, поэтому сложно было опираться исключительно на русских

и на русскость. А те, наоборот, жили собственным национальным духом, берегли и укрепляли его. Результат — сегодня русские чувства у нас слабее, чем у других народов.

9. Иногда русских не понимают. Русского до конца может

понять только тот человек, кто сам не чисто русский, потому

что появляется как бы взгляд со стороны. Стопроцентно русский может не понять своих достоинств, как красивая женщина не всегда понимает, что она красива. Евреи умеют хорошо

говорить, считать и зарабатывать деньги, заниматься тихими

делами, а русские умеют воевать. Евреи никогда условный Берлин не возьмут. Будут газеты выходить, банки, школы, но нет

той еврейской армии, которая могла бы штурмом взять Берлин. А русская армия может. Как сегодня русские летчики вы

полняют в Сирии те задачи, которые не в состоянии выполнить ни один летчик ни одной армии мира. И это достоинство

русского народа, которое в обычной жизни трудно проявить.

Только в сложных ситуациях, когда на кону судьба планеты,

весь мир видит героизм русского народа. Такие эпизоды на­

2
----------------------- Page 130-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ступают раз в 50, 70, 100 лет. В остальное время русские слышат только обвинения. ИГИЛ, как и фашистскую Германию,

остановит только русская армия. Слово «мужество» есть только в русском языке. Русская нация способна к мобилизации

для великих свершений. Русский народ — это спаситель всего человечества.

10. Жестокость пришла к нам от монгольского ига, постоянных нашествий немцев, поляков, шведов, многочислен

ных войн с турками, народных восстаний Разина, Пугачева

и других, детей каторжан, казаков белых, казаков красных,

раскулачивания, переселения всех народов, раскольников,

староверов. Приходя к власти, представители этих униженных, оскорбленных и репрессированных мстили своим изу

верам, а страдала вся страна и народ. Не было мирного сословия у наших предков.

11. Сейчас громят коммунистов, демократов, пытают русских

на Украине, унижают в Прибалтике. Все наши предки ненавиде -

ли такую жизнь. Пора всех успокоить.

Молодежь

12. Молодежь поддается агитации и едет на Ближний Восток,

в ИГИЛ. Это происходит, потому что не хватает площадок для

бесед у себя на родине. Деньги дают на колонии для несовершеннолетних, на психдиспансеры, на борьбу с наркотиками, а надо

также развивать дискуссионные площадки, клубы по интересам.

Этого молодежи не хватает.

13. Хоть раз губернатор, министр, ректор просто вышли к мо -

лодежи и поговорили с ней по-человечески, не на сухом, казенном

языке? Нет. Единичные случаи. А на Ближнем Востоке обещают

2
----------------------- Page 131-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

и жену (мужа), и деньги, и заботу. Необходимо создавать нефор -

мальные площадки и приглашать туда молодежь, чтобы они там

почувствовали комфорт и заботу.

14. В работе с молодежью нередко возникают пробелы профилактического и пропагандистского характера. К примеру, украинские футбольные фанаты единодушно встали на сторону Майда

на, как только начались столкновения его участников с милицией.

Это не идеологическая поддержка Майдана фанатами, а скорее

солидарность против правоохранительных органов. Фанатские

группировки имеют свою иерархию, они четко организованы и во

время футбольных матчей часто подвергаются жесткому прессингу со стороны милиции. Молодежь (ядро фанатского движения) лучше запоминает направленную против них агрессию

и при любом удобном случае разворачивает ее в сторону государства. Этого можно избежать при должной организации профилактической работы с молодежью.

Коррупция

15. При Петре I разрастался государственный аппарат, а денег на оплату жалованья всех чиновников не хватало. Государ -

ство само подталкивало чиновников к мздоимству. Впоследствии

это продолжало оказывать воздействие на умы чиновников, хотя

они получали жалованье регулярно. Таким образом, монгольская

эпоха (обязательный подход с подарками к хану) и царская эпоха

очень сильно повлияли на коррупцию и углубили ее в советском

и постсоветском государстве.

16. Причины коррупции. Еще на раннем этапе создания централизованного Русского государства местные начальники (вое

воды) в свое распоряжение получали часть налогов с населения

3
----------------------- Page 132-----------------------

и отдельные судебные пошлины, собранные сверх установленных

податей в казну, то есть они как бы кормились за счет населения

управляемых ими территорий. А позже, когда все чиновники ра

ботали за жалованье, подкармливание выродилось в форму вымогания взяток.

17. Стимулятор коррупции— большие стройки с участием

частного бизнеса. При царе стали строить Транссиб. Различные

подрядчики получали концессии, нанимали подешевле субподрядчиков, и вот тогда пошли откаты, взятки, то есть дали толчок

к коррупции. Строили дольше, появился брак в работе. Частный

сектор понял: надо быстренько прилипать к большим проектам,

в которых у государства нет чиновников для организации процесса. Все стремились взять большую концессию, организовать

большое строительство — деньги огромные, и там легко могут

затеряться десятки миллионов. Большие стройки— это хорошо,

но лучше, чтобы была монополия государства, потому что когда допускается частный сектор, он заинтересован в одном— заработать.

18. Корни коррупции. Во времена Сталина, Хрущева всем

партийным чиновникам кроме зарплаты давали деньги в конверте, плюс дачи, квартиры, машины, лечение, отдых, образование

детей и т. д.

Крым передали Украине. Это всё коррупция— замаслить

украинскую элиту. Все это стимулировало коррупцию.

Экономика

19. Чрезмерная свобода в экономике и полная ориентация

на рынок приведут экономику к развалу, тем самым сильно повредят государству. Капитализм — это ужасно, отвратитель­

9
----------------------- Page 133-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

но. Все продается, все покупается, все на панель. И повернули

к этой системе сами коммунисты. Сначала они нас заставили экспериментировать — строить другое общество. Огромные

жертвы. Построили. Потом они же нас разворачивают в дру

гую сторону! Слушайте, что вы издеваетесь! Имейте совесть!

Зачем такой резкий разворот с 1985 по 2000 год — 15 лет вы поворачиваете нас к общественному строю, где все дорого, все

фальшиво. Коммунисты хвалят советское прошлое. А кто от

него отвернулся?! Предатель был?! Извините— это огромная

страна, как мог один предатель все повернуть! Так не бывает.

Карл Маркс в одиночку почему-то не построил социализм во

всей Европе, ни в одной деревне не построил. Почему там не

оказалось предателей, которые повернули бы от капитализма

к социализму?!

20. Экономика войны: изначально монголы уничтожали население на завоеванных землях. Но потом поняли, что это экономически нецелесообразно— не с кого будет собирать дань. Захватчикам

нужны те, кого можно грабить. Нам повезло, что монголы пришли

к такому выводу. Получается, экономика спасла наше население.

21. Стоимость всего мирового производства 40 триллионов

долларов, а в обороте 300 триллионов— пузырь, почти в десять

раз больше денег, чем стоимость того, что произвели. Печатают,

печатают и все это ползет по миру. И эти необеспеченные доллары США сбрасывают в третий мир, в том числе чтобы создать

там кризис. И чтобы в Россию можно было сбрасывать— разрушили СССР. Американцам плевать— советская власть, коммунисты, надо, чтобы в России появилось такое правительство и президент, которые примут их необеспеченные доллары. Чтобы нас

прицепить к долларовой помойке. Одна из причин разрушения

СССР— экономическая, финансовая.

3
----------------------- Page 134-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

22. Советские «теневики» после ликвидации дефицита

1992-1994 годов потеряли все свои доходы. Обогащаться стали

другие — новая плеяда бизнесменов. Вывод: все время приходит новая волна экономической элиты. В СССР господствовали

«теневики», все у них. При Ельцине — олигархические структуры. При этом никакого развития. «Теневики» использовали

искусственную нехватку товаров — припрятал, потом продал

подороже с черного хода. По сути, они порождали коррупцию.

У олигархов тоже в основном левая экономика, они разворовывали богатство страны. Не появлялся опыт развития управле

ния экономикой. Сейчас госкорпорации, новые управленцы —

все время приходят неопытные, временщики, все это лома

ет экономику, ускоряет вывоз капитала за границу. Поэтому

и пользы нет. На Западе, наоборот, уже сотни лет занимаются

каждый своим бизнесом. Их не обманешь, у них бизнес переходит от отца к сыну. Человек становится богаче и страна богаче.

23. Современные технологии никогда не заменят, может быть,

устаревших, но таких привычных, любимых нами вещей. На

пример, холодильник и самые современные кухонные приборы

никогда не заменят ресторан, суть которого не только в еде, но

и в хорошей компании, в общении. Точно так же и с остальными:

электронные книги не вытеснят бумажные, кино— театр, а электронные письма почтовую пересылку.

24. В мире развивается новая разновидность капитализма. Суть: сначала в медицинских лабораториях разрабатывается возбудитель страшной болезни и одновременно— лекарство

для ее лечения. Затем происходит организованная «утечка» ви

руса-возбудителя, обычно в регионе, где слабо развита меди

цина. Идет волна заболеваний. И в разгар эпидемии, на волне паники разработчики заявляют об «успешном испытании»

2
----------------------- Page 135-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

чудодейственного лекарства, которое и выводится на рынок по

очень высоким ценам.

25. Однопартийный режим и несменяемость власти в советский период привели к разорению сельского хозяйства, к репрес

сиям. Позже— это гибельные реформы при Горбачеве и Ельцине.

Результат — технико-экономическая деградация.

Банки

26. Догмы марксизма заставляют считать банкиров паразитами на теле общества, поскольку финансовые операции не имеют отношения к материальному производству. Но денежные средства, кредит— тот же товар, который сдается в аренду. Любой

труд— товар, поскольку и трудящийся, сдавая в аренду свои физические или умственные способности, получает за это денежное вознаграждение. Нельзя подходить к банковской деятельности с большевистской логикой.

27. Раз за разом упуская инициативу в жестком соперничестве

с Китаем, Запад спешит и все чаще совершает критические ошибки, не принимая во внимание возможность симметричного отве

та России на внешние угрозы. Например, в случае заморажива

ния активов российских банков в США и странах Евросоюза мы

просто заморозим обязательства наших коммерческих банков, зафиксированные в долларах и евро.

28. Банкиры создали свое независимое государство, инвестиционный финансовый центр. Финансы перестали отражать

успешность государства— они оторвали финансы от производства. Это и есть главная проблема сегодняшней мировой экономики— нет фундаментальной возможности создавать деньги. Разорваны финансы и производства. Финансовая система работает

3
----------------------- Page 136-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

сама, ради собственных операций, обогащения, крахов, а произ

водство отдельно.

29. В 2009 году мы вложили в банки США 300 миллиардов долларов, то есть лишили свою экономику этих денег. Аме -

риканские банки рухнули. Где наши деньги? Потом мы влили

большие деньги в наши банки, а они стали скупать валюту. Таким образом, мы ничего не дали своей экономике. А на те кре -

диты, которые получили наши частные структуры от иностранных банков в последние годы, нас заставили покупать товары

этих стран-кредиторов. В итоге для нашей экономики ноль по

всем направлениям. По сути, мировым правительством ставится ультиматум: не хотите мировой войны— платите. И мы платим им дань. Продолжаем платить дань финансовым воротилам

современного мира.

Мигранты

30. Берлинскую стену разрушили, вся Европа хлопала. А теперь стены строят по всему миру. Может, было бы лучше сохранить одну стену, Берлинскую? Два блока. И весь мир был «упакован», тишина была, никто нигде не стрелял. Две мощные силы

противостояли бы любому обострению. Теперь хаос и везде сте -

ны. Венгрия, Сербия, Америка, Мексика и другие— все строят

стены, проволока колючая, собаки, автоматчики. Вот это последствия разрушения той небольшой стены, как символа недопу

стимости обострения. Никаких беженцев не было, никаких мигрантов. А теперь это вперед на столетие— всеобщий хаос. Вы

не хотели тишины? Получайте! Радовались— свобода, демократия. Свобода теперь для всех, в том числе для криминала и террористов.

3
----------------------- Page 137-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

31. Запад разрушал СССР 70 лет, теперь мигранты с юга

разрушают Запад. Пусть они теперь сами мучаются с выходцами из Азии, Африки. Терпимость— это хорошо, удобно, когда

издалека. Когда какой-то садовник азиат, кухарка с юга, тоже

легко говорить о терпимости, а когда толпы везде: в школах,

больницах, на улицах — посмотрим, насколько хватит терпе -

ния у Европы.

32. Чем больше свобод и пособий, тем скорее рухнет Евросоюз, потому что такое отношение к мигрантам провоциру

ет приезжать в Европу со всех стран мира. Свобод много, мо

лодцы, пособий много, хорошо, но к ним же придут те, у кого

свобод мало, — они хотят больше свобод, к ним придут те, кто

будет жить на их пособия. А Европа не размножается, значит,

ей придет конец.

Кадровая политика

33. После Сталина правильно была проведена чистка кадров

в КГБ, МВД, но опять, как и после революции, на смену опытным

кадрам пришли новички. А потом была чистка от хрущевских

кадров, от брежневских, и так до развала страны. Дочистились.

Надо было старые царские кадры оставлять— вы правительство

меняете, а зачем вы следователей меняете? В итоге— сто лет про -

извола и нет кадров.

34. Какой у нас есть еще резерв? Раскрытие потенциала чело -

века. Пока у нас чувствуется закрепощенность потенциала каж

дого человека. Большинство людей просто приходят на работу:

рабочий день прошел, зарплату раз в месяц получил — и все. Нет

огонька, энтузиазма, потому что нет цели. От этого люди рабо

тают хуже. Если бы мы смогли помочь людям получить люби­

3
----------------------- Page 138-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

мое дело или как-то организовать труд так, чтобы они работали

с большим энтузиазмом, с большим огоньком, то выгоду получи

ло бы все общество.

35. Древняя, средневековая Русь много воевала. Правители

Руси были хорошими воинами, полководцами. А в мирное вре -

мя управляли страной плохо. Они не успевали развить сельское

хозяйство. Начальниками становились те, кто одерживал победы

на поле боя. Но в мирной жизни они ничем себя не проявили. Так

же случилось и в наше время. Все генералы, ставшие губернато -

рами, в итоге проиграли— Громов (Подмосковье), Лебедь (Крас -

ноярск), Шаманов (Ульяновск), Шпак (Рязань), Казанцев (Южный

федеральный округ).

36. Делаем почему-то все наоборот. Построили дом— сносим.

Нашли подпольную фабрику— закрываем. Что делать? Легализо -

вать. Пусть люди живут и работают.

37. Советский генерал А. А. Власов, прежде чем стать предателем и возглавить Русскую освободительную армию, сделал завидную военную карьеру. Но только ли благодаря собственным талантам полководца? На должности командующего

сначала 37-й, а затем 20-й армиями его рекомендовали начальник штаба маршал Тимошенко и первый секретарь компартии

Украины Хрущев. Их откровенное расположение к Власову

объясняется вполне прозаически. Будущего предателя продвигали за прошлые «заслуги»: в Киеве его солдаты были в ко -

мендантском взводе, который обслуживал дачи и Тимошенко,

и Хрущева. А комендантский взвод— это главным образом хозяйственные работы, где военнослужащие на положении кре

постных. Отсюда и все хлопоты с дальнейшими повышениями

Власова— именно в благодарность за оказанные услуги. То же

самое — Горбачев. В свою бытность первым секретарем Став­

136
----------------------- Page 139-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

ропольского крайкома он принимал и обслуживал практически

всю партийную элиту, приезжавшую на отдых. По-видимому,

особенно его таланты приглянулись Брежневу и Андропову.

В результате Горбачева также «выдвигают и продвигают», сначала переводом на работу в Москву, а затем вверх по служебной лестнице, вплоть до кресла генерального секретаря. Получается, основа карьеры в большинстве случаев — корысть

и услужение. Стоит ли потом удивляться появлению предателей?

38. В 1960 году Хрущев ликвидировал союзное МВД и все

передал в республики вместе с компроматом на местных князьков. Естественно, они это все изъяли, и произошло сращивание карательных и партийных органов. Это была одна из при

чин гибели СССР. Хрущев заложил проблему, которая в итоге

привела к развалу. В хрущевский период под амнистию попали

украинские и прибалтийские националисты, которые воевали

с нами на стороне гитлеровцев. Вот мы и получили современ

ную Прибалтику и Украину. Амнистию нужно было проводить для русских диссидентов, а не для националистов, дети

которых теперь установили свои порядки. С 1953 года начали

дерусификацию кадров в нацреспубликах, что закончилось —

1991 годом. Убрали русских — получили развал страны. Значит развалом СССР, по сути, занималась вся партия— КПСС.

39. Подкаблучники при власти — причина краха двух государств. Николай II очень любил жену, дочерей. Чем это кончилось для империи, мы знаем. Брежнев, Горбачев — под -

каблучники, жены вертели ими, как хотели. Ельцин тоже

носился с дочерью Татьяной. То есть подавление воли. Горбачев проиграл Рейгану в дискуссиях именно вследствие подавленной воли.

1
----------------------- Page 140-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

40. С 1953 года Хрущёв начал проводить новую кадровую

политику и тем самым подтолкнул американцев принять закон

«О порабощенных народах» в июле 1959 года. Зачем он это сделал? Он думал, что они оценят: вот, смотрите, в России все народы представлены в органах власти— все, демократия. Все наоборот сделал, не понимая, потому что не имел образования

соответствующего.

41. Нашим людям нравится время брежневского застоя, но

ведь это начало разграбления России проукраинской группиров

кой чиновников высшего звена— всех, кого Брежнев привез с собой с Украины: Щелоков, Медунов, Черненко, Гарбузов, Гречко,

Цвигун, Тихонов и другие. Уже началось разграбление. Горбачев

его довершил.

Национальная политика

42. Грубые ошибки руководства страны при освоении национальных окраин. Не нужно было направлять туда русское

население, активно развивать там промышленность, транс

порт, инфраструктуру. Достаточно было просто оставить все

как есть, ни в чем не помогать. А вместо этого все усилия на

править на развитие Центральной России. И к ней тянулись бы

отсталые окраины.

43. В советский период надо было сдерживать отток сельхознаселения в города, а для нужд промышленности использовать

избыток населения национальных окраин— Украина, Белоруссия, Средняя Азия. И было бы у нас увеличение населения в Центральной России, и сельское сохранялось бы— всегда было бы

кому хлеб растить.

44. К середине XX века Россия могла стать ведущей державой

мира с населением 350-400 миллионов человек. Но чтобы этого

2
----------------------- Page 141-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

не произошло, американские банкиры устроили России пять революций, две мировые войны— кого надо подкупили и обучили.

45. Причины антисемитизма в царской России, особенно на

Украине и в западных регионах, также имеют свою этнокультурную специфику. Евреи, которым не без основания приписывают

генетическую склонность к непроизводительному труду, арендовали землю у помещиков и сдавали ее крестьянам по более высоким расценкам. Разумеется, крестьяне, не имевшие возможности

брать землю напрямую, свое недовольство обращали против посредников-евреев. То же касалось и винной монополии, которую

царь также передал евреям: «торгаши, землей торгуют, дерут три

шкуры, спаивают народ» и т.д.

Территориальная политика

46. Россия завоевывала у Турции, Персии, Польши, Швеции и т. д. земли и присоединяла их к Эстонии, Латвии, Литве,

Грузии, Армении, Азербайджану, Молдавии, Казахстану и т.д.

Спрашивается, зачем мы все это делали ? Сейчас они все от России ушли с нашими землями. Нужно было создавать территории, не присоединять их к национальным республикам, а создавать новые губернии, новые области. Мы воюем, солдат теряем,

забираем, а потом от нас республики уходят с большими тер

риториями.

47. Мы веками несли колоссальные людские и территориальные потери, а также прямые финансовые убытки во время

войн и революций. По исторической логике победителей, после

восстановления мира и подписания соответствующих соглашений надо было прагматично выкачивать все ресурсы побежден

ных государств для максимальной компенсации собственных

9
----------------------- Page 142-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

потерь. Но на практике этого ни разу не делалось. Так мы пришли к Октябрьской революции 1917-го, а затем и к перевороту

в 1991-м. Люди не могли только воевать, одерживать героические победы на фронтах, совершать революции, но ничего от

этого не получать и снова жить плохо. В этом главная ошибка

любой власти на Руси.

Социальная политика

48. Причина агрессивности многих наших граждан— это

проживание в высотных многоквартирных домах. Оторванность

от земли, мало общения друг с другом, рядом нет своих деревь

ев, цветов, живности, в клетке бетонной человек сидит, никого не

знает в доме. Отсюда— агрессия. А когда у человека есть прямой

доступ к земле, он, выйдя из дома, получает энергию от окружа

ющей атмосферы.

49. После революции в России, «стране победившего пролетариата», классовые противоречия обрели новый смысл. Дочери купцов и дворян — представителей некогда высших сословий вступали в брак. Причем в абсолютном большинстве

случаев по причинам, далеким от обычного природного вле

чения. Это были браки по расчету — с простыми матросами,

рабочими, представителями самого что ни на есть пролетари

ата. Зачем? Чтобы отвести от себя вполне осязаемые угрозы

со стороны новой власти. Соответственно, какие дети рождались от таких браков? К мужу — нескрываемая ненависть, ибо

брак связан исключительно с политическими причинами. По

том неминуемый распад таких браков, неполные семьи, неред

ко отцы попадали в тюрьму. За последние 100 лет мы получили

целые поколения, на чью долю пришлось столько горя, страдаі
----------------------- Page 143-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

ний, проблем. Во многом именно этим объясняется печальная

статистика преждевременных смертей, преступности, болезней, а также повышения накала ненависти к власти. Что получили в результате? 1991 год.

50. Почему рухнула царская Россия? Потому что при царе го -

сподствовали верхи— помещики, дворяне, и внизу народ не хотел

такой власти. При Советской власти господствовали низы — ра

бочие, крестьяне, и уже верхушка не хотела этого. А теперь надо

сделать, чтобы господствовал средний класс. Мы должны уйти

от равенства. Но пока сделать это не получается: или криминал,

или иммиграция.

51. Хрущевские реформы и брежневский застой способствовали алкоголизации населения— запрещали держать птицу, скот в личном подворье, сокращали приусадебные участки.

Это коснулось 70 миллионов человек. Что же вы хотите— людям ничего не остается, они и пили потому, что вы у них убрали место работы.

Геополитика

52. Окруженная недоброжелателями страна голодает, по -

скольку огромные деньги идут на оборону. Стране нужен такой

режим, при котором нет необходимости бояться войны. К приме

ру, не было бы Октябрьской революции— Россия вместе с Антантой дожали бы Германию. Пусть бы Франция с Британией занимались своими колониями в Африке и Индии, а Россия тем временем

распространила бы свое влияние на Турцию, Иран, Афганистан.

Разделение сфер влияния— и нет необходимости в огромных

средствах на оборону. Не было бы ни Гитлера, ни последующих

кровопролитных войн.

4
----------------------- Page 144-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

53. После победы в войне надо было переместить в СССР все

немецкие предприятия из зоны нашей ответственности. Часть немцев из Восточной Германии ушла бы в Западную, но территория

ГДР оставалась бы под контролем СССР. А так мы все потеряли.

54. США приветствовали Февральскую революцию в России в 1917 году. Чем эта демократическая революция закончилась

в октябре 1917 года— всем известно. Так же и в августе, и в декабре 1991 года США радовались провалу ГКЧП и созданию СНГ.

А теперь опять недовольны новой Россией. Надо было помогать

в сохранении Российской империи, тогда спокойней прошел бы

XX век, без фашизма и коммунизма. Они радовались— революция! И что дальше? Порадовались два дня— скинули царя в России, а потом XX век боролись с той Россией, которая не представ -

ляла бы для них угрозы при царе. Где логика? Полное отсутствие

стратегического мышления. Сохраняйте СССР во главе с Горбачевым, и не будет никакого путча, никаких демократий. А теперь

что? Опять недовольны Россией, мол, слишком мы жесткие. Так

в этом сами же американцы и виноваты.

55. Всемирная тенденция к глобализации пока приносит России только минусы. Во-первых, непростительно поздно распрощались с глубоко укоренившимся в общественном сознании самодержавием. Во-вторых, при переходе к социализму допустили

слишком сильный уклон влево. В-третьих, даже сегодня, на третьем этапе глобализации воздействие нашего российского консерва

тизма все еще отрицательное. Положительное пока не доработано.

Демократия

56. Чрезмерная демократия ведет к тоталитаризму, так как

процедуры выборов приведут к власти популистов, которые,

3
----------------------- Page 145-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

в свою очередь, будут настаивать на крайностях в проводимой

политике. Это может привести к развалу государства.

57. ИГИЛ породила демократия. Один из основных моментов

протеста— это несогласие с западной формой демократии, которая ничего не дает ни западным странам, ни восточным. А именно: первое— где честные выборы? Вот в Турции курды выступают с протестом— их обманули, их партии дали 10%. Урезали

в два раза, не меньше. Как у ЛДПР в Амурской области. Второе—

где свободная пресса? Клевещут друг на друга день и ночь. Третье — где независимый суд? Все три основных базовых элемента

демократии нигде не осуществлены. И планета Земля протестует. Советская модель— это был обман, буржуазная модель демо -

кратии— обман. Как и Майдан— коррупция на Украине, вот они

вышли. А все остальное— оранжевые, все прочее— это добавка.

Но в основе — фальсификация выборов и коррупция. И все это

осталось. Получается, диктаторский режим честнее, чем все эти

варианты.

58. В механизме, бывает, не хватает какого-то одного элемента, и ничего не получается. Так же и в жизни. У нас вер

тикаль исполнительной власти, ее сделали, но не хватает

вертикали демократии. Вы в вертикаль демократии заклады

ваете западную модель — многопартийность, но не идет. Дис -

сонанс, несоответствие. Самодержавие восстановили в госу

дарстве, надо теперь добавить самодержавие личности. У нас

одна партия, зачем голову морочить, все равно одна партия

у нас. Давайте добавим самодержавие личности. Это и есть

то недостающее звено, которого не хватает в нашем власт -

ном механизме.

59. В наше время не надо иметь колонии в классическом смысле слова. Достаточно создать в какой-то стране хаос, и люди и день

і
----------------------- Page 146-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ги побегут оттуда в развитые страны. Всё. Зачем войска посылать,

зачем война, когда все, что нужно взять с этой страны, они сами от

дадут. Это и делается сегодня. В предыдущие века были силовые захваты, а сейчас происходит мягкая демократическая колонизация.

ВВЖ

(Владимир Вольфович Жириновский)

60. Коммунисты России недовольны ВВЖ из-за его антисталинской позиции. Демократы недовольны тем, что ВВЖ первым

застолбил название партии как либерально-демократическая.

Национал-патриоты злятся, что ЛДПР с самого начала держит

в повестке дня русский вопрос. Все три основные политические

силы злятся на Председателя ЛДПР за скорость, за прагматизм,

за креатив, за драйв. По сути— за политический талант, за пред -

видение, за прозорливость, за чутье.

61. В 1996 году ВВЖ просил Виктора Степановича Черномырдина уволить руководителя Госкомимущества Альфреда Коха,

Черномырдин не согласился. В 2015 году против Коха, находящегося уже в Германии в эмиграции, было возбуждено уголов

ное дело. Понадобилось 20 лет, чтобы разобраться в человеке.

Сначала было выступление ВВЖ по Шеварднадзе (1986 год у)—

не прислушались, через 10 лет по Коху — опять не стали делать

выводы. В результате все теперь понимают, что ни Шеварднадзе, ни Коха нельзя было допускать к власти.

Санкции

62. Санкции против России помогут национализировать ее

политическую элиту. Надо жить и работать в собственной стра

4
----------------------- Page 147-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

не — прежде всего для ее благополучия, а не считать Россию

удобной площадкой для зарабатывания денег, чтобы затем жить

в роскоши за границей.

63. Россия была готова купить немецкую модель автомобиля «опель», но по политическим причинам нам отказали.

Россия заплатила за «Мистрали», но вертолетоносцы не от

дали — вернули деньги. Уже 100 лет санкции против нас, то

есть постоянно политическая борьба. Экономика Запада несвободна. Постоянно политическое давление и административные меры.

Революции

64. К вопросу о причинах смуты на Руси. У нас исторически

объемы производства были ниже объемов потребления. Иными

словами, съедали больше, чем выращивали. Разницу взять не откуда, и тогда власть отбирала у народа последнее. Разумеется, народ это злило. Например, подчистую забирали и хлеб, и семен

ной фонд. Производство всегда отставало, потому что в России

не было ни института рабства, ни зарубежных колоний. Немалую роль сыграл и холодный климат. Результат — волнения, сму

та, вечные революции.

65. На любых демонстрациях в царский период было множество любопытных, которые сбивались в толпу и создавали

давку. Разгоняя эту толпу, казаки без жалости стегали людей

нагайками, вызывая рост числа недовольных режимом. Большевики до революции взяли это на вооружение — им были

выгодны как можно более массовые шествия, чтобы пропорционально увеличивать количество обиженных при разгоне

демонстраций.

3
----------------------- Page 148-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

66. Глубинная причина любой революции, например Февральской, — накопившаяся критическая масса недовольства

среди самых разных слоев населения. У помещиков начали

отбирать землю для крестьян. Тем, в свою очередь, дали сво

боду, но для покупки земли не было денег. Староверы подвергались гонениям еще со времен Петра I, который фактически

выгонял их из России. Чиновники в большинстве своем не

видели перспектив для служебного роста: все места наверху

были заняты. Студенты в тихой спокойной России завидова

ли бурлящей Европе. В итоге все недовольные стали помогать

революционерам— эсерам, а потом и большевикам. Особенно

старались зажиточные, привыкшие хорошо работать староверы — они оказывали прямую финансовую поддержку революционерам. Выходит, своим бездействием режим сам порождал тех, кто заплатит за будущую революцию, направленную

против этого режима. Сейчас из того опыта власть делает

определенные выводы. Когда на Болотную вышли москвичи,

обозленные отсутствием какой-либо перспективы, тут же последовали ответные шаги: обеспечена большая свобода в создании новых партий, более комфортные условия для участия

в выборах.

67. Запад всегда берег своих солдат— чем меньше убитых,

раненых, тем меньше горя близким и негатива в обществе. Рос -

сия же, наоборот, жертвовала солдатами. Причина— слабая

техническая оснащенность, в частности, не было мощной ар

тиллерии. В Первую мировую войну, к примеру, мы потеряли

больше всего солдат. Шли со штыками, а перед этим артилле -

рия противника обстреливала российские позиции, а у нас не

было даже тяжелой артиллерии. Отсюда много убитых, ране

ных, горе для семьи. Поэтому и революции у нас быстрее про

146
----------------------- Page 149-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

исходят — в каждой семье кто-то пострадал. Обозленность на

власть.

68. Причина революции 1917 года— перебор рабочих и солдат в Петрограде. Это хороший «бульон» для большевиков. Там

должны быть чиновники, которые никогда против власти не

выступят. Нужно было отправить в 1917 году солдат на фронт,

заводы— на Урал. То же самое и 1991 год — в Москве перебор

интеллигенции и предпринимателей. Итог— революция. Предприниматели хотят свободу экономической деятельности, ин

теллигенция— просто свободу. И наплевать им на страну! Мы

страну потеряли в угоду интеллигенции, которая тогда начинала

и теперь продолжает говорить и писать все, что хочешь.

69. Еще одна причина провала политики большевиков и потом демократов в России. Большевики почти все приехали изза границы, были теоретиками. Они были оторваны от народа. В Китае, наоборот, почему победил Мао Цзэдун, и сейчас

там все хорошо? Руководители всех китайских революций никуда не уезжали и ни откуда не приезжали, они были людьми,

вышедшими из народа. Они все практики, они шли с партиза

нами, с китайской народной армией, все шли вместе. Как эли

та они появились внутри, в гуще народных масс и у них было

больше авторитета. Они боролись, допустим, с Японией— шли

вместе, с Чан Кайши были все вместе. Вот поэтому успех у Китая. А к нам приехали чужие дурачки и напортачили, потому

что они не знали Россию.

70. Почему революции не завершились успешно в Венгрии, Германии и по всему миру ? Потому что зачем куда-то

идти на баррикады? У человека есть свой дом, он работает, зарабатывает, ради чего идти? А лозунг «отберем» — так

у меня еще отберут. А наши все в общагах, казармах, что им
----------------------- Page 150-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

терять? Им нечего терять. Поэтому только у нас произошла

революция.

71. Вши— переносчики тифа, вся Красная Армия страдала от

вшей, так как не было мыла, белья, бань. От тифа умерли миллио -

ны людей. Поэтому жертвами Октябрьского переворота 1917 года

стали не только те, кто погиб от пуль, но и те люди, кто скончал

ся от болезней.

72. Большевики выиграли на лозунг «Земля— крестьянам,

фабрики— рабочим, мир— народам». Ничего этого не дали, но,

тем не менее, привлекли к себе сторонников. В 1920-1930-е годы

была полная свобода в области культуры, образовывались любые

творческие союзы, проводились выставки, создавались произве

дения. Это кончилось тем, что ближе к войне начались аресты,

репрессии. И весь плюс перешел в большой минус. Земля у государства, фабрики у государства, вместо мира— война и террор,

вместо свободы творчества, культуры— жесткая цензура в поль -

зу большевиков.

73. В 1918 году большевики опубликовали секретные договоры царской России, а в 1939 году сами подписали с Гитлером

секретные протоколы к пакту о ненападении. Подходит пословица: «не рой яму другому, сам в нее попадешь». Большевики хо -

тели изобличить царский режим, а в итоге сами пошли по тому

же пути. Секретные протоколы— обычная практика при подго -

товке соглашений между государствами.

74. В 1917 году политические партии не сумели договориться — империя разрушена. В 1991 году тоже не получилось догово -

риться— СССР канул в Лету. И сейчас есть немало губителей Рос -

сии, которые не хотят договариваться и мечтают о хаосе в России.

Нужно сделать выводы и не дать этой силе стать мощной, чтобы

она не могла влиять на судьбу России.

S
----------------------- Page 151-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

75. Одна из причин пьянства на Руси: общины, коллективы,

общежития, казармы, тюрьмы, то есть скученность мужского

населения. Там, где группа мужчин, найдется один, предложит:

«давай выпьем». Отсюда и тяга к революциям.

76. С первых же мирных лет советской власти началось

брожение в массах. Власть желала сдать все в концессии,

прибегнуть к помощи иностранного капитала. А народ, рабочие говорили: «За что боролись? Снова в кабалу, теперь

к иностранцам?» Они сами поставили себя в тупик: народ

поддержал их революцию, а теперь снова зовут иностранных капиталистов. А для чего эта революция делалась? Снова нача лось идеологическое брожение: потом буде т ГУЛ АГ,

потом будет война, потом Хрущев — мы с ума свели весь

наш народ! Большевики поняли, что после трех лет революции они ничего не сделали. Они выгнали русских капиталистов — и все заводы стоят. И рабочий не стал директором

завода — все остановилось, скорее иностранцев зовут. А рабочие — это что? Где же мировая революция? Ее нет. А где

рабочее самоуправление? Ну, самоуправляйте! М еталлургический завод — сам уголек будет в печь подаваться? Или

металл будет сам литься? Ленин вводит НЭП. А что такое

НЭП? Обратно все отдают прежним хозяевам. Концессии —

иностранцам. И народ в дураках — люди не понимают, что

произошло! Троцкий за мировую революцию, а здесь иностранцы приезжают, капиталисты. Это создало ситуацию,

когда миллионы людей ничего не поняли. Люди кончали

жизнь самоубийством. Обманули с революцией, получается!

77. Перед революцией (1917 год) большую часть большевистской партии составляли нацменьшинства, объединенные

ненавистью к царской России, а это постепенно перетекло на

і
----------------------- Page 152-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

отрицательное отношение к русскому народу. Беда коммунистов в том, что они объединили из-за позиции интернациона

лизма 70% нацменьшинств. Какие будут решения? В пользу

их и против России. Вот и рухнула страна в 1917 году.Изначально в организационную структуру партии была заложена бомба.

78. Кого большинство в России? Русских. Значит, на первом этапе партия должна формироваться вообще только среди

русских. Большевикам нужно было обеспечить демонстрации,

пикеты, то есть критику. А кто будет критиковать? Конечно,

нацмены: им страну не жалко. Получается, изначально комму

нисты пошли по пути привилегий для нацменьшинств. Вот и по -

лучили— страны нет.

79. Русские дворяне ленились заниматься промышленностью и торговлей, им хватало сельского хозяйства: была

усадьба, крепостные. А староверы, ущемленные в своих социальных правах, как религиозные меньшинства, с удоволь

ствием занимались фабричным производством и торговлей.

Например, Морозов. Староверов можно приравнять к про

тестантам. Только те получили поддержку сверху, и протестантизм стал основой духовной жизни и экономической де

ятельности во всей северной Европе, а у нас их преследовали,

потом советская власть всех раздолбала. Получается, всех,

кто мог чем-то заниматься, уничтожили.

На староверов гонения, помещики злы, что отменили кре

постное право, крестьяне злы, что свобода есть, а землю обраба

тывать — денег нет. Политические партии только организуются,

русский вопрос еще не был актуализирован и не получил макси

мальную поддержку, уже зарождалась ненависть к церкви. Нацменьшинства и Первая мировая война— вот все это— действия

9
----------------------- Page 153-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

большевиков. Это и привело к тому, что Россия оказалась слабым звеном.

80. Октябрьская революция — это полное равнодушие

русского народа к судьбе своего государства. Воспита

ли людей так, что плевать. Царь? Плевать на царя. Керенский? Пошел подальше. Большевики? К черту их. Демокра -

ты? Пошли вон.

Русских легко поднять на разрушение собственной страны,

и этим пользуются другие силы. Главное — чтобы русские молчали! Вот на это делается ставка! Царя свергли потому, что русский

народ не встал на его защиту. И когда ушли коммунисты и Советская власть— никто, кроме ЛДПР, не вышел на Манеж защищать

страну. Потому что была убита воля.

Другие народы зашевелились— давай им отдельные государ -

ства, скорее раздербанить Российскую империю в лице СССР, на

части разорвать Советскую армию, оставить у себя все заводы.

Создали 14 государств— ни одна мировая война не дала такого

результата.

СССР погубил однопартийный режим. Но сегодня об этом все

молчат. Эту формулу даем только мы, ЛДПР.

81. Откройте учебник истории — вся наша история ведет отсчет с Октябрьской революции. Так не годится. У нас

праздник День полиции все еще отмечается в день советской

милиции. Советской власти нет, а праздник остался. А что,

до 10 ноября 1917 года не было полиции в царской России?

Мы сами укорачиваем свою историю. До сих пор стоят памятники террористам, коммунистам. А где памятники русским царям, русским полководцам, великим нашим генералам-победителям?!

і
----------------------- Page 154-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

США

82. В глобальном смысле Соединенные Штаты сейчас добиваются не местных побед, не мелких геополитических уступок по

всему миру. США необходимо доминирование над Россией, подчинение России себе, для того чтобы впоследствии успешно противостоять Китаю— на сегодняшний день главному и наиболее

принципиальному своему конкуренту.

83. Из США все идет по миру: мода (джинсы, пепси-кола

и т. д.), музыка (рок, поп), питание (фастфуды и прочее). Все это

распространяется по всему миру как образ жизни. И наконец,

американцы бомбят Хиросиму и Нагасаки, записывают себе это

в плюс, считая, что тем самым они победили во Второй мировой войне, и забывают сообщать, кто уничтожил Квантунскую

армию. Они две бомбы сбросили, а кто занимался миллионной

Квантунской армией? Второй момент— США сбрасывают бомбы, и весь мир боится и знает об этом, но мир не знает о разгроме нашей страной Квантунской армии. И мир предпочитает пепси-колу, но не квас и так далее. Мы свое нигде не смогли

внедрить в сознание. В этом смысле американцам легче давить

на молодежь— молодежь на дискотеках танцует рок, пьет пепси,

носит джинсы и смотрит видеоряд, как горят Нагасаки и Хиросима. В такой ситуации нам сложнее вести пропаганду на всю

планету.

84. Кто мешает США господствовать в мире? Россия, Китай

и мусульманский мир. Первыми США наносят удар по мусульманам — Афганистан, Ирак, Ливия, Египет, Сирия и т.д. и параллельно цепляют уже Россию, поскольку ИГИЛ и Кавказ, Средняя

Азия — это уже напрямую против России. И напоследок постараются ударить по Китаю. Вот кто им мешает. У США три фрон­

3
----------------------- Page 155-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

та — мусульманский, русский и китайский, самый страшный для

них, который их погубит. Это как Германия во Вторую мировую

пошла на два фронта, и где она, Германия?

85. США провоцируют конфликты по всему миру, выбирают жертву — страну с диктаторским режимом (Ирак, Ливия,

Сирия, Югославия). Или коррупционный режим— Филиппины, Украина. Затем образуют коалицию по наведению порядка

в этом районе планеты, обеспечивая свое доминирование. Замораживают активы диктаторов и воюющих стран в американ

ских банках и используют эти средства для собственного раз

вития. А мы, наоборот, раздаем деньги и прощаем долги. Если

продолжим такую политику — не добьемся успеха и будем в дурацком положении.

86. Мы проявили слабость, когда НАТО громило Югославию — 1999 год, хотя имели возможность все это предотвратить. После этого американцы поняли, что можно силовым

вариантом навязывать демократию. И мы получаем 2001 год —

Афганистан, 2003 год — Ирак, 2011 год — Ливия, 2013 год —

Сирия.

87. Главные террористы сидят в Европе, в Брюсселе,

в штаб-квартирах НАТО и в Вашингтоне. Это они совершили все революции и войны и громят Афганистан, Ирак, Сирию, Ливию и другие страны. Их политика за последние 20 лет

привела к тому, что многие арабы стали участниками отрядов

различного экстремистского направления. Главные причины

террора— это жадность западных стран получать более деше -

вую нефть и газ. Это их алчность. И наконец, главное желание

США — уменьшить доходы России от продажи нефти и газа

в Европу. И для этого им нужно открыть движение арабского

газа и нефти в Европу через Сирию и Турцию. В этом главный

3
----------------------- Page 156-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

смысл всей этой заварушки на Ближнем Востоке. Прикрыва

ются все религиозными знаменами — сунниты, шииты, национальными — арабы, курды, турки, персы. Но в основе одно желание — уменьшить доходы России и тем самым помешать России занять главенствующее положение в мире. И все это дело

рук США.

88. США специально устраивают везде конфликты, хаос,

зоны столкновений, чтобы Америка оставалась единственной

тихой гаванью для капиталов всей планеты. Везде война. Ближ

ний Восток— все полыхает. Европа, Украина, беженцы. А вот

США— тихая страна, давай туда денежки будем класть. Вот способ привлечь деньги в свои банки. США всегда мешали сближению России и Германии в Европе, а теперь мешают сближению

России с Китаем в Азии. Вбивают клинья, вплоть до мировых

войн, с тем чтобы не получилось сильного конкурента. А так —

слабенькая Европа, слабенькая Россия, слабенький Китай. Горит Ближний Восток. Вся планета для США— как стрельбище.

Вторжение США в разные страны— Ирак, Сирию, другие регионы — влечет за собой больше отрицательных последствий: гибель

людей, беженцы, экономический ущерб, гибель американских во -

еннослужащих. Вред больший, чем ранее исходил от режимов

Саддама Хусейна, Башара Асада, Каддафи до вторжения в эти

страны.

89. Причины победы Трампа. Надоела вашингтонская команда — войны по всему миру, воюют восемь лет. Второе— женщины

и афроамериканцы не пошли за Клинтон. Ставка на национальные, расовые меньшинства и гендерные различия не сработала.

Результаты деятельности единомышленников Клинтон— война.

Кому это понравится? В Афганистан ввели войска, в Иран, в Турцию, в Монголию ввели— кому это понравится? Причины пора­

3
----------------------- Page 157-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

жения демократов и Хиллари— иррационализм (непредсказуе -

мость) избирателей. Почему голосовали за Трампа? Устали. У нас

устали— однопартийная система, а там двухпартийная: то демо -

краты, то республиканцы, а резкого улучшения жизни ни у кого

нет.

В России еще раньше это произошло, в 1993 году страна была

за ЛДПР. Устали от КПСС. А здесь от двухпартийной системы.

Украина

90. ЕС выделил Греции 86 миллиардов долларов— так им

жалко отпускать греков из еврозоны. Почти родительская жалость — «дочка» Греция уйдет в самостоятельное плавание. А на

Украине тот же ЕС потворствует тем, кто каждый день уничтожает людей своей страны. Вывод — дикая политика Запада

продолжается. Вспомните, чем занимались первые пришельцы из Европы на Американском континенте— они расстреляли все местное население и на крови индейцев построили свою

цивилизацию. Все это продолжается и сегодня — они пытаются

командовать всем миром. Похожая ситуация на Украине— там

украинцы и русские выступают в роли индейцев. И если раньше белые пришельцы расстреливали индейцев, то здесь они за

ставили нас друг друга убивать. Остановить все это не хотят —

говорят «у нас нет денег», а вот просто дать деньги грекам— на

это средства есть.

91. Противодействие украинцев в отношении воссоединения

с Россией было бы сегодня не таким сильным, если бы сразу по

сле развала СССР российскими властями проводилась соответ

ствующая работа с приезжими рабочими. Миллионы украинских

рабочих приезжают в Россию на заработки, в основном это раі
----------------------- Page 158-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

бочие с Западной Украины— ремонтники, строители, дорожники и проч. Надо было уже тогда работать с ними, внимательнее

относиться к их проблемам, привлекать психологов, этнологов.

И сейчас они бы гораздо лояльнее относились к идее воссоединения с Россией.

92. Главная причина поистине звериной жестокости и ненависти в рядах украинских националистов — их вековое уг -

нетение. Сначала поляками, австро-венграми, турками, а затем и в рамках Российской империи, где они также не имели

своего государства. Теперь проклинают всех, отыгрываются

за ту давнюю «национальную дедовщину» главным образом

на русских.

93. Иногда историки, рассуждая о прошлом, вспоминают мифическое воссоединение России и Украины. Но Украины никогда

не было. Мы сами себе создаем ошибочное понятие— Украины не

было в те времена. По большому счету и не надо было принимать

казаков Богдана Хмельницкого в состав России в 1654 году, пусть

бы они оставались в составе Польши и там бы боролись с ней. Они

бы боролись всю жизнь за независимость, а Польша ослабевала бы.

А так мы взяли их к себе, но в итоге они от нас ушли со всеми землями. И Польша недовольна. Мы же раньше дружили с Польшей.

Но когда мы у нее забрали казачков, которые чаще у нее были, в Австро-Венгрии, под турками, поляки обиделись. Мы казачков взя

ли затем, чтобы они оберегали южные рубежи от турок, но рассо

рились с Польшей, и Польша наш враг 300 лет.

94. США с 1991 по 2015 год разрешали всем руководителям Украины— президентам, премьер-министрам — разворовывать все ресурсы Украины, а деньги прятать в США. Аме -

риканцы были довольны. Но потом США стали заставлять

делать то, что им надо, и всю Украину переформатировали,

156
----------------------- Page 159-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

сделали антироссийской. Если бы были честные премьер-ми

нистры, президенты, они бы не пошли на это. Зачем им стано

виться врагом России, зная всю историю, тем более многие из

них сами русские. Вот для этого их сначала на крючок поса

дили: денежки ваши у нас, и теперь вы будете делать то, что

мы просим. Надо было предложить размещать средства в Рос

сии и подталкивать к проведению русификации, поворачивать

против Запада.

95. Поляки в конце XIX— начале XX века вместе с австрийцами и венграми создали Украину. Язык навязали, литературу.

Цель— оторвать юго-западную часть от России. Придумали дать

название другое, другой народ, другой язык, другая культура. Это

можно сравнить с «Талибаном». Сначала США создали движение

«Талибан» в Афганистане для борьбы с Советской армией, а потом

это движение стало бороться с американцами. Как и созданная ис

кусственно Украина забрала венгерские земли румынские земли,

и восточные земли Польши. Ну и что получили инициаторы?

96. Ошибки миграционной политики: 23 года надо было агитировать украинцев ехать на работу в Россию. Украинцы пыта

лись найти работу в Европе и остались ни с чем. Если бы они

ехали к нам, население России могло увеличиться миллионов на

15. И родственники, которые там остались, лучше бы относились

к России. Но никто этим вопросом не занимался.

97. Национальная идея России в 2016 году на ближайшие 20­

30 лет — вернуть добрые отношения между Россией и Украиной.

Запад, противостояние

98. Буржуазные революции 1848-1849 годов в Европе

были использованы масонами в качестве почвы для разру­

1
----------------------- Page 160-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

шения европейских монархий и построения общеевропейского государства. Однако русский царь, исторически связанный

монархическими узами с другими европейскими династиями, помогал им устоять. Это порождало ненависть к России

со стороны как масонов, так и Запада в целом. Россия уже тогда мешала Западу.

99. До недавнего времени все шесть основных мировых цивилизаций обозначались по религиозному принципу. Сегодня мир

перешел в новую фазу межцивилизационного противостояния,

название которому «Две политические цивилизации: Запад против России».

100. Ненависть к нам берет начало с разделения христианского мира на православный и католический, то же самое у му

сульман произошло. Шииты— их меньшинство, большинство—

сунниты, вот у них вечная вражда. Ирак суннитский воюет

с шиитским Ираном. Мы принимаем православие, а оно чахнет,

гибнет Византийская империя, Греция— маленькая, Кипр— маленький, и мы оказались один на один— огромный католический христианский мир и небольшой православный. Отсюда не -

нависть через церковь: вот мы какие-то православные, не хотим

быть как они. А потом ненависть перешла на русских. Мы для

них чужие и непонятные, какие-то православные. Сейчас боль

шая часть христианского мира— под папой римским. И мы для

них — чужие.

101. После развала СССР американцы взяли курс на расширение НАТО. Это была их ошибка. Россия была вынуждена усилить оборону. Практически началась гонка вооружений. Так что

вина опять ложится на США. Если бы они не стали расширять

НАТО, Россия осталась бы в таком, может быть, мягком варианте,

и у всех было бы меньше расходов на оборону. Американцы сами,

3
----------------------- Page 161-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

расширяя НАТО, создали предпосылки для обострения обстанов -

ки, для гонки вооружений, для усиления напряжения в междуна

родных делах.

102. «Дропшот». Операция была намечена приблизительно

в 1949 году. В 1947-1949 годах планировалось расчленить СССР

на несколько государств и во главе их поставить представителей

белой эмиграции или тех, кого высылали при Сталине— диссидентов. Но тогда не получилось: режим был мощный. Вот сей

час на Украине они это сделали и сформировали власть из бан

деровцев, и их идеология — бандеровская, и прислали им из-за

границы министров и других советников. В Прибалтике— пре -

зидентом Латвии была вообще американка латышского проис

хождения. Теперь уже белой эмиграции нет, но есть ходорков

ские, гусинские, чичваркины и прочие касьяновы, навальные, то

есть та самая «пятая колонна».

103. В огромной по размерам Канаде живут всего 35 миллионов человек. И хорошо живут. Но климат в Канаде таков, что рентабельное хозяйство строить гораздо сложнее. Если бы россиян

было 50 миллионов, а не 150, мы бы тоже могли жить богато. Но

у нас рядом нет близкого нам по культуре резервуара. Если у нас

будет европейский уровень жизни, поток мигрантов из Сирии,

Африки сразу пойдет к нам.

Выходит, лучше мы будем беднее, но нас будет много — для

выживания народа всегда будет баланс.

Если мы погонимся только за прибылью, можем проиграть де -

мографическую гонку— а это гораздо опаснее. Мы видим это на

примере Европы— ближайшие 30 лет там будет разворачиваться драма. Европа, самый лакомый уголок для мигрантов, и оста

новить их невозможно.

9
----------------------- Page 162-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ЕВРОПА

104. Главная цель удара по Югославии в 1999 году— расчленение страны и усиление мусульман — создание Косово. Тем са

мым подорвана привлекательность Европы и создан очаг глобальной напряженности. Создается мусульманское экстремистское

государство— радикалы, наркотики, перегон угнанных машин,

идут столкновения. Разве людям хочется жить в такой Европе?

Постоянный очаг напряженности! Потушили один очаг, появился

другой— беженцы, опять Европа плохая. США изматывают Европу, что в конечном итоге кончится разрывом Европы и США.

Выиграет Россия. Но нужны годы, чтобы в Европе сменилась по

литическая элита. Вот в Австрии чуть-чуть правый недобрал, то

же самое ждет Францию, Германию. И когда правые будут у власти в Европе, тогда они с Америкой порвут. Тогда закончится

и балканский кризис, и украинский кризис, и ближневосточный

кризис.

105. У Европы было два пути: развитие через Евросоюз,

это означает конкуренцию с США, два мощных центра, или

через НАТО — тогда вместе с США и Канадой, поскольку они

входят в НАТО. Но для последнего варианта нужен враг, и, раз

они стали через НАТО развиваться вместе с США и Канадой,

они создали врага— Россию. Устраивают грузинскую войну,

устраивают в Сирии противодействие, Украину настраивают

против России.

Европа сама загнала себя в капкан, то есть она теперь вынуж

дена лежать под Америкой, должна быть младшим партнером,

так как не сможет конкурировать с ней. Но никто не хочет долго

оставаться младшим, даже в жизни младшие братья вырастают

и сами решают, как им жить.

160
----------------------- Page 163-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

106. Тито и Милошевич хотели создать великую Югославию и стали приглашать албанцев в Косово для проживания.

В итоге албанцы захватили Косово и создали независимое го

сударство. То же самое — Украина периода Януковича. Янукович укладывает Тимошенко в больницу, тюрьму, других оп

понентов нет, но все равно, чтобы заставить проголосовать за

себя на выборах президента, его чиновники создают «Партию

свободы» Тягнибока, чтобы был контраст: вот, смотрите, или

я, или Тягнибок — оголтелые фашисты, наследники Бандеры.

Чем кончилось? Януковича выгнали, а Тягнибок свирепствует. Получается, Тито и Милошевич обманули сами себя с ал

банцами, а Янукович — с искусственной партией. Он думал

поиграть, партию создать и ею попугать, а она в итоге поучаствовала в том, чтобы выгнать Януковича. Теперь половина

Украины — фашисты. Извлекайте уроки из прошлого: не рой

другому яму, сам в нее попадешь.

107. Неприязнь Польши по отношению к России имеет исто -

рические корни. Любая нация стремится к развитию, в том числе территориально. Но с запада самих поляков теснила Германия,

проблемы были со шведами и турками, а идти на восток, бога

тый свободными землями, мешала Россия. Отсюда— образ России как главного восточного врага Польши.

БЛИЖНИЙ ВОСТОК. АФРИКА

108. Г итлер сначала покорил Европу, а потом пошел на СССР

Исламисты давят Ближний Восток. Ближний Восток повторяет

сценарий Европы XX века. Исламисты скоро двинутся на Россию.

109. Улучшение жизни граждан в какой-либо мусульманской стране приводит к резкому росту населения этой страны.

161
----------------------- Page 164-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

А власть, обеспечив хорошие условия на первом этапе, не в со

стоянии в короткие сроки создать миллионы новых рабочих мест.

Как следствие— наступает кризис, безработное население выхо -

дит на улицы и сметает власть, которая стремилась повысить уро -

вень жизни. Примеры— Ливия, Египет, Ирак, то есть в большинстве своем это проблема мусульманских стран. В Европе кризиса,

связанного с перенаселением, давно нет.

110. У стран Ближнего Востока не выработалась еще своя

идеология, а имеющееся они пока не используют, поэтому неко

торые страны на вооружение взяли религию— исламизацию. Это

многих объединяет, тем более в мире миллиарды мусульман. Но

это и приведет их к поражению, потому что большинство жите

лей исламского мира не хотят того, что делает ИГ.

111. Советская власть занимала чисто проарабскую позицию,

американцы — произраильскую, а сейчас, в 2015 году, мы долж

ны договариваться так, чтобы могли получить какие-то свои дивиденды. Мы Сирии очень много помогали, и за все наши поставки оружия платила Саудовская Аравия, а сегодня она враг

Сирии, естественно, платить не будет. Поэтому надо правильно,

более тонко подходить к международным отношениям. Мы должны проводить такую линию, чтобы получать максимум эффективности. При советской власти мы что получили? Нас отовсюду выгнали. И из Египта, и отовсюду. Важно извлекать уроки из

ошибок прошлого.

112. План-прогноз по поводу нынешней ситуации на Ближнем Востоке на ближайшие 15 лет— до 2030 года. Ближний

Восток ждёт два этапа. Первый этап — создание нового незави -

симого государства Курдистан на территории восточной Ана

толии Турции, северной Сирии и северного Ирака— это единая

территория, на которой проживают почти 40 миллионов кур

162
----------------------- Page 165-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

дов. Они еще 100 лет назад получили обещание европейских

держав о создании такого государства. Время пришло. Второй этап делится на две части — А и Б. Часть А — автономия

для суннитов в Сирии и автономия для суннитов в Ираке, там,

где у власти шиитские руководители. Часть Б — в перспективе создание отдельного суннитского государства в восточной

Сирии и в западном Ираке. Таким образом, прекратится этническое противостояние— у курдов свое государство, прекратится религиозное противостояние— у суннитов Сирии и Ирака будет тоже своя самостоятельная территория. И Саудовской

Аравии и Катару некуда будет вмешиваться, права суннитов

будут защищены, и курды перестанут беспокоить Турцию, Сирию, Ирак.

113. Последние 100 лет Турция мечется между Востоком и Западом. Много лет стоит в очереди в Евросоюз, но Европа не пускает. На востоке пыталась создать Тюркский мир, но Центральная

Азия и Западный Китай далеко и не хватает ресурсов. На юге —

война: Сирия, Ирак. Для Турции осталось последнее свободное

направление— север. Им нужно, как это делали многие в предыдущие века, в ноги поклониться русскому правителю и выстроить

новые отношения. Вступить в Таможенный союз. Придать боль

шее значение русскому языку, православию. Вернуть Софийский

храм в пользу Русской православной церкви. И забыть все идеи

османизма, панисламизма, пантюркизма, Евросоюза, США, Израиля. Только на север: Анкара— Москва. Это единственный способ спасти Турцию. Иначе ей конец.

114. Арабская весна. Свергнутые режимы — Тунис, Ливия, Египет. Заблокированы деньги бывших правителей этих

стран в западных банках. После революций рухнула экономика всех этих стран. Запад готов дать много-много кредитов

163
----------------------- Page 166-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

этим новым демократиям Северной Африки из денег их быв

ших правителей. Таким образом, скупят экономику этих но -

вых режимов за деньги их же народа. Вот такая политика. Но

вая колониальная политика. Цель — скупить эти страны за счет

их народов.

Запад отмывает таким образом деньги, дав кредиты. И теперь

Запад получает эти деньги за свои товары.

115. Американцы специально свозили на Кубу в тюрьму Гуантанамо исламских боевиков из Афганистана и других стран, где

шли боевые действия (это 2001, 2003 годы и последующие), чтобы

затем перебросить их в 2010-2012 годах и позже в арабские страны — Тунис, Ливию, Египет, Сирию и другие для проведения мятежей по формату арабской весны.

116. Одна из причин жестокости боевиков на Ближнем Восто -

ке — это то, что их туда направили из Гуантанамо. Там над ними

издевались, они там прошли через кровь, ожесточились и теперь

с удовольствием пытают, отрезают головы.

Плюс в мечетях Саудовской Аравии идут проповеди— чистый ваххабизм. Это тоже вызывает озлобление.

117. По Сирии. Первоначально США готовили удар по Ирану

и боялись, что Сирия ударит им в тыл, поскольку в Сирии проиранское правительство. Алавиты ближе к шиитам, чем к суннитам. Поэтому в 2011 году американцы решили сначала уничтожить режим Асада, а уже потом идти на Иран. Помимо того,

нужно было тянуть нефтегазопроводы из Катара, Саудовской

Аравии, была и эта цель, поскольку Израиль настаивал на расчленении и уничтожении Ирана. Поставили цель ударить по Ирану, а Сирия в тылу у них.

118. «Буря в пустыне», январь 1991 года. Американцы не стали уничтожать режим Саддама Хусейна, так как в Ираке вспых­

164
----------------------- Page 167-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

нуло восстание шиитов. Американцы испугались, что Ирак станет протекторатом Ирана, получится большой Иран, и позволили

Хусейну подавить восставших. А уже в 2003 году свергли самого Хусейна.

НИКОЛАЙ II

119. Гемофилия — королевская болезнь, передается по наследству. Александра Федоровна, жена Николая Александро

вича, была внучкой королевы Виктории — это их общая болезнь. Эта болезнь перешла к сыну Алексею, и мы потеряли

страну, так как вся царская семья занималась Алексеем. Царю

нужно было остаться в Ставке, и никакой революции не было

бы. Он поехал в Царское Село — там семья, там Алеша, там

девочки. По сути, Российскую империю погубила гемофилия

и слабовольность царя, который больше занимался семьей, чем

государством.

120. Ошибка Николая II. С началом войны он отправил на

фронт лучшие гвардейские части: верные, хорошо дисциплинированные. Очень многие из гвардейцев погибли. А в 1917 году

в Петрограде оказалась пехота третьего сорта, только-только призванные из деревень, не имеющие должной подготовки,

не желающие ехать на фронт, и соответственно, они не вста

ли на защиту царя в феврале 1917 года. В результате — поте -

ряли империю.

121. Царь должен был сделать ставку на староверов в экономике и в духовной жизни и на русский народ для укрепления го

сударства, тогда не было бы никакой революции, ничего бы не

было. Но царь ничего этого не сделал. С кем царь? С кем вы, ваше

величество? Дворяне недовольны, помещики недовольны, рабо­

165
----------------------- Page 168-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

чие недовольны, русские недовольны, нацмены недовольны. Все

недовольны, потому что царь не сумел сорганизоваться. Это беда,

ошибка Николая II.

122. В конце 1914 года Россия с трудом получила заем

в Британии на несколько миллионов фунтов и там размести

ла заказ под эти деньги. А Британия на эти деньги получила вооружение для своей армии. Заем был обеспечен русским

золотом— туда золото переслали: вы нам заем, мы вам золото. Но они на эти деньги себе оружие заказали и вооружили

свою армию! Что это такое? Мошенничество! Вот такое царское правительство. На наши деньги британцы развивали свою

экономику. Вот так нас и облапошили, что при царе, что при

коммунистах, что сейчас.

ПЕРВАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА

123. Первая мировая война привела к увеличению потока миграции из Европы в США. Таким образом, Европа сама

создала себе будущего сильного и опасного соперника, с ко

торым сейчас пытается отчаянно и пока безуспешно состязаться.

124. Г рубая стратегическая ошибка руководства царской России — еще в 1915 году надо было перейти к жесткой диктатуре.

Бросить все средства на войну, быстро ликвидировать дефицит

снарядов и тяжелых вооружений, распустить Государственную

думу, запретить все партии, профсоюзы. Можно допустить, что

в 1914-м вся тяжесть положения армии была еще не столь очевид

на. Но уже спустя год картина совершенно четкая— армия отступала, несла огромные потери, снарядов не хватало. Именно тогда

переход к диктатуре был бы единственно верным выходом. Од

166
----------------------- Page 169-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

нако момент был упущен, что и привело к гораздо более тяжелым последствиям.

125. В Первую мировую войну немцы в 1916 году были готовы на сепаратный мир с Россией и отдать нам за это Констан

тинополь. Но сама Россия не пошла на это— решили выполнить

долг перед Антантой. И что Антанта потом сделала нам? Оккупировала страну. Это стратегический, концептуальный просчет.

126. Причины неудачи царской России в Первой мировой

войне. Военная разведка царского режима не работала против

Франции и Британии, поскольку мы были союзниками, у нас

была Антанта, а именно они нам подготавливали революцию

и мешали в организации наших фронтовых операций. Они продолжали вести борьбу против нас. Активно действовал британский посол. Британская разведка участвовала в убийстве

Распутина. И при царском режиме, и при Керенском тайная по -

лиция работала очень плохо, слабо, не знала настроения масс.

В Петрограде было очень много запасных батальонов, если бы

полиция имела осведомителей в каждом батальоне, то знала,

что ребята не будут защищать Временное правительство или

царя.

127. Казаки в русской армии умели хорошо прислуживать,

разбирались в бытовых вопросах— казачья жизнь заставляла

мужчин уметь готовить, стирать, гладить, ухаживать. И в бою

уже имели навыки— если впереди шла стрельба из артиллерии,

из пулеметов, они быстренько рассыпались в стороны и потом по

флангам ударяли. А простые русские ребята из рабочих городов

не были так подготовлены.

Предыдущая жизнь солдата тоже имеет значение и влияет на

умение воевать.

167
----------------------- Page 170-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

ЛЕНИН. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА

128. Ленин и Троцкий выиграли Гражданскую войну. Причины: фанатизм, эмиграция, жажда власти, их преследовали. С другой стороны, было отсутствие воли, вялость. Обычные генералы,

чиновники. С чем можно сравнить ? Домашняя собака и волк. Кто

сильнее? Конечно, волк. Ленин и Троцкий выступили как волки,

а им противостояли домашние собаки.

129. Степень ускорения Октябрьской революции в России

связана с большими расстояниями. У нас расстояния большие,

власть не успевает подавить все очаги. Почему в Европе не было

такой жесткой Октябрьской революции? Потому что там все рядом, на все можно быстро отреагировать.

СТАЛИН

130. Методы руководства в сталинскую эпоху. Абсолютно все высокопоставленные чиновники из ближайшего ста

линского окружения ставились перед выбором: или круглосуточная напряженная работа, или жена, семья. Если прямой

намек на немедленный развод игнорировался, супруги чинов

ников были обречены на тюремное заключение по «подходя

щим» статьям либо просто бесследно исчезали. Сталин не от

вергал институт семьи как таковой, но в его видении решение

государственных задач требовало именно одиночек. По двум

причинам. Во-первых, важно было проверить реакцию министра-сподвижника, чья жена среди ночи увозилась, по недоброй традиции, в неизвестном направлении. Начинал возму

щаться, шуметь и требовать возврата законной супруги — все,

на судьбе приближенного можно было ставить крест. А если

168
----------------------- Page 171-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

молчал, терпел и продолжал честно работать — значит, свой

человек, истинный государственник. Во-вторых, работа днем

и ночью требовала самоотречения. Жены подчиненных, олицетворявшие для Сталина неминуемое скатывание в житейско-бытовые мелочи, мешали такой работе и отвлекали от нее.

Перед страной стояли задачи колоссального масштаба и важ

ности, и для их реализации Сталин формировал жесткую ко

манду единомышленников. Команду вынужденных одиночек,

без исключений. Это была целенаправленная кадровая поли

тика в ближайшем окружении Сталина в силу объективных

исторических причин.

131. Расстрелы и казни в борьбе с коррупцией, к сожалению,

не приносят должных результатов. В Гражданскую войну при Со -

ветской власти и после ее окончания были уничтожены милли

оны людей. Но это не остановило коррупцию. Советская власть

не имела подготовленных чиновников в аппарате и была вынуждена привлечь к работе бюрократов из царского аппарата. А они,

соответственно, передали опыт коррупционных схем новому, со

ветскому аппарату. Поэтому даже самый страшный в истории

человечества террор (сталинский) не остановил рост коррупции

в СССР, а затем и в России.

132. Коллективизация была проведена не для подъема сельского хозяйства, а для установления тотальной диктатуры, что

бы исключить в деревне мелкобуржуазную стихию, которая мог

ла бы стать основой другой политической партии. Опять борьба

за власть. Уничтожить основы. В городе только рабочие, а в де

ревне — кулак.

133. Сталин перед войной уничтожил большое количество

командиров Красной Армии. Это создавало отрицательный пси

хологический климат в войсках, снижало дисциплину. Младших

169
----------------------- Page 172-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

командиров заставляли доносить на старших. В такой обстановке боевой дух в армии был подорван.

134. Сталин был против Ленина по вопросу устройства государства. Он предлагал, чтобы все национальные территории

вошли в состав РСФСР. Но победил Ленин— и СССР рухнул

в 1991 году.

135. Главная ошибка Сталина в экономике— ставка на кре -

стьянскую бедноту, уничтожение кулачества и НЭПа.

136. Сталин и Ленин создали в стране однопартийный режим,

монополию одной партии. Вся оппозиция постоянно уничтожа

лась. Монополия во всем: госстроительство, экономика, национальный вопрос, культура. Развитие в одном направлении, сле -

довательно— тупик.

137. Были союзники: Россия, Британия, США. А Сталин и его

команда поссорились с ними в 1945 году. И все это время мы

в разных лагерях. Потратили уйму денег, погибла уйма людей.

Это была ошибка. Нужно было тогда Сталину отказаться от советской модели, от социализма, от КПСС и пойти вместе с Евро

пой. И НАТО не было бы. Вот так бы сохранялся союз: Россия,

США, Британия плюс Франция.

ВТОРАЯ МИРОВАЯ ВОЙНА

138. Хорошо, что Г итлер и Муссолини поторопились и сво -

ими действиями вытеснили, особенно в Германии, ученых евре -

ев в Америку. В результате фашисты опоздали в создании ядер

ного оружия. Германии не хватало пары месяцев, чтобы создать

ядерное оружие, и это спасло мир от катастрофы.

139. Вторая мировая война. Союзники— США, Британия—

в основном бомбили гражданские объекты, а не военные заводы

(В
----------------------- Page 173-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

и другие оборонные предприятия, которые продолжали выпу

скать военную продукцию. Причина— им нужно было про -

длить войну. Они для этого ее и организовали— Гитлер против

Сталина, чтобы как можно больше убить немецких фашистов,

советских коммунистов, обе страны предельно ослабить, Германию всю оккупировать, СССР держать на коротком поводке. Вот для чего они это делали. Если бы не Советская армия,

американцы уничтожили бы всю Германию. Первая причина их

действий экономическая: продлеваем войну, больше потребует

ся боевой техники, боеприпасов, будет больше заказов амери

канской военной промышленности. Вторая— ослабить до упора

Германию и СССР. Третья— предотвратить возможность пре -

вращения СССР в сверхдержаву. Два первых пункта они реализовали — хорошо заработали, ослабили нас до предела— мы

до сих пор еще восстанавливаемся, исходя из демографии, ис

ходя из населения, элита вся вырезана, погибла, умерла. И в ко -

нечном итоге через 46 лет— в 1991 году — мы перестали быть

сверхдержавой.

140. Перед войной 1941 года надо было заключенных из всех

тюрем и колоний эвакуировать вглубь страны, но опоздали,

и немцы на оккупированных территориях выпустили всех преступников, стали их использовать как полицаев, то есть мы сами

увеличили террор, оставив убийц и воров на приграничных тер

риториях. Причем политзаключенных успели отправить в Си

бирь, в Казахстан, а обозленных преступников оставили! Получается, из двух зол выбрали большее.

141. После Великой Отечественной войны резко возросла преступность — врага нет, а жить хочется. Люди вернулись — и без работы, и маленькие доходы, и жена вышла

уже замуж за другого, и жить негде. Это продолжалось еще

1
----------------------- Page 174-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

лет двадцать. Все, кто вернулся из тюрем и лагерей к 1960-м

годам, умерли от болезней. К 1970-му у нас было золотое

чистое поколение.

142. Если бы после окончания Великой Отечественной войны всех военнопленных сразу отпустили домой, то резко улуч

шилась бы демографическая ситуация в стране и сам собой ре

шился вопрос с нехваткой рабочей силы.

СССР

143. В чем главная причина глобального отставания России? В медлительности, громоздкости и неэффективности

административной машины — как советской, так и нынешней. Отсюда и низкие результаты. Еще в 1958 году американцы усомнились в советском социализме, применив по

отношению к СССР другой термин — «государственный капитализм». Любые решения принимаются непозволительно

долго. Все в руках одного монстра — государства, которое

и цены назначает, и производство, и сбыт контролирует. Го

сударственное участие необходимо, но не во всем и не то

тальное.

144. Коррупция в центр шла из республик— Кавказ, Средняя Азия. Это цена ленинской формулы решения нацвопроса.

А сегодня все это отзывается кровью— на Украине, на Кавказе, в Средней Азии. При царе все было хорошо. Когда формулу

нарушили— получили видимость мира, но тотальную коррупцию. Чтобы в нацреспубликах не ворчали, а сидели, помалкивали, Москва закрывала на коррупцию глаза, пока они не стали

везти деньги на подкуп московских чиновников. Например, зна

менитое «хлопковое дело».

2
----------------------- Page 175-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

145. Прошло почти 25 лет после распада Советского Союза,

и какие итоги? Мы получили десятки миллиардеров и тысячи

миллионеров— это то, что хотела верхушка КПСС. Начиная перестройку, коммунисты захотели стать богатыми. Верхушка—

стала. Остальные 150 миллионов живут в нищете.

146. После Сталина— разоблачение культа личности. Итог—

все недовольны: и те, кто вернулся из лагерей, и те, кто узнал

страшную правду. Вывод какой. Если Хрущев, а потом и Горбачев хотели поменять ситуацию в стране, то это нужно было де

лать не через гласность, а через изменение самой системы. Хруще -

ву нужно было договориться с Жуковым, привести его к власти,

убрать деление страны по национальным республикам, подо

брать хорошего экономиста на пост председателя правительства,

например Косыгина, и тогда проводить все реформы. То же самое

Горбачев— если ты видишь, что дела идут плохо оттого, что ты

введешь в стране гласность и альтернативные выборы, ты только обостришь обстановку. Систему нужно менять. Через кого ?

Через КГБ. В 1985 году мощнейший аппарат КГБ, сильная еще

КПСС. Преобразовать СССР в единую и неделимую Россию,

убрать КПСС и проводить реформы. О недостатках говорить че

рез учебники истории. Нужно было не шельмовать людей, а ме

нять систему— однопартийную с жуткой идеологией построения

коммунизма и жутким режимом диктатуры пролетариата, кото

рый предполагает только насилие.

147. Советские диссиденты подсказали Западу, как

ослаблять СССР без войны. Поскольку дружить там с нами не

хотели, считая, что СССР — агрессивное государство, а воевать боялись— опасно, ослаблять и разрушать СССР решили

через пропаганду: самиздат, сарафанное радио, гонку вооружений и т. д.

1
----------------------- Page 176-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

148. При Брежневе весь бюджет составлял 32 миллиарда долларов, и за эти деньги мы содержали империю от Гаваны до Ханоя, то есть на эти деньги мы содержали полчеловечества. А если

бы мы никого не содержали, нам этих денег хватило бы, чтобы

развиваться в ускоренном темпе. Надо понимать, что эта сумма—

треть годовых доходов General Motors, тем не менее нам хватало

ее, чтобы кормить всех.

149. СССР содержал полмира, создавая и подкармливая все

коммунистические левые организации в сотнях стран. СССР

тратил на оборону больше, чем это требовалось. В связи с этим

была подорвана экономическая мощь страны, и СССР рухнул

в 1991 году.

150. КПРФ сегодня — полный отказ от марксизма-ленинизма, от диктатуры пролетариата, мировой революции,

колхозного крестьянства. Отказ осудить репрессии и нацио

нальное устройство страны и оказание помощи зарубежным

компартиям. Все это привело к гибели не только КПСС, но

и всего СССР

151. В период Советской власти мы подкармливали все национальные республики, чтобы сохранить страну: вот, все хорошо,

живем, все вам даем. А опасность-то была в центре— русский народ отказал власти в ее сохранении 25 лет назад. Не республики

(даже республики Средней Азии не хотели уходить)— русский

народ отказал этой власти.

АНДРОПОВ

152. Когда Андропов стал генсеком, он хотел превратить министерства в мощные госкорпорации, как сейчас «Газпром», и

выйти на внешний рынок. Все инвесторы на Западе с удовольстви

1
----------------------- Page 177-----------------------

ЧАСТЬ III. И СТО РИ Ч ЕС К И Е В Ы ВО ДЫ В Л АДИМ ИРАЖ ИРИНОВСКО ГО

ем вкладывали бы деньги, так как была бы гарантия государства.

Учитывая, что ставку он делал на КГБ, во главе госкорпораций

должны были стать ответственные работники КГБ. Это была бы

ставка на средний класс, честный, воспитанный, наименее коррумпированный. Это обеспечило бы развитие страны в пользу государ -

ства. Также Андропов хотел ликвидировать деление страны на на

циональные республики. К сожалению, все это сделать он не успел.

ГОРБАЧЕВ. ПЕРЕСТРОЙКА

153. Горбачев не предвидел, что руководители союзных республик вместо создания предложенной им обновленной федера

ции возьмут курс на отделение и разжигание в своих республи

ках националистического угара. Ведь он, подобно всем нам, был

воспитан на представлении о том, что возникла «новая общность

советских людей», где национальные различия уже не имеют существенного значения.

154. Горбачеву для продвижения антиалкогольной кампании

надо было не виноградники вырубать, а развивать малый бизнес.

Все должны быть постоянно чем-то заняты, тогда человеку про

сто некогда будет пить. Только трезвый может осилить конкуренцию. Никакого толка в уменьшении количества вина нет — чело

век перейдет на брагу. Надо занять человека, дать ему стимулы,

занятие, тогда и пить станет некогда.

155. Главная ошибка Горбачева— сдача ГДР. Создание ГДР—

это итог Второй мировой войны. И наша армия должна была оставаться там навечно. Тогда сегодня была бы другая обстановка

в Европе и на просторах СНГ. Стену сломайте, кто захотел— мог

бы уйти. И все. Стояла бы наша армия, и был бы другой порядок

в Европе.

1
----------------------- Page 178-----------------------

Л ЕК Ц И И П РО Ф ЕССО РА Ж И РИ Н О ВСКО ГО

156. Реальным итогом перестройки, которая началась в середине 80-х годов XX века, оказалось не усиление, а ослабление Рос -

сии. Был создан клан предпринимателей— нефтяников, сырьевиков, которые были заинтересованы в сотрудничестве с Западом.

Если бы государство сделало ставку на производственников, на

машиностроителей, тогда бы и перестройка пошла по-другому.

Но вперед вывели сырьевиков. А куда сырье продавать. В Евро

пу, то есть появилась зависимость от Европы, и весь ельцинский

режим на этом сгорел.

157. Специфика интеллигенции: индивидуальный умственный труд. Возникает потребность слома традиций, устоявшихся

норм во всех сферах. Индивидуалу не нравится толпа, средние

параметры. К тому же интеллигенция является наиболее внуша

емой частью общества. Из ее среды вырастают противники системы.

158. МВФ советовала России во времена Горбачева-Ельцина

периодическое повышение цен на энергоносители внутри страны, а также сокращение их производства либо вывоз их за рубеж.

И к чему это привело? Мы ударили по собственной промышленности, потому что энергия стала дорогой, сделали ее совершенно

не конкурентоспособной. А они нам предлагали: сокращать про

изводство, с тем чтобы мы меньше продавали, меньше зарабатывали, и вывозить за рубеж, чтобы это все уходило туда, чтобы на

шей промышленности не хватало. Вот советы МВФ! И они все

выполнили— Горбачев, Ельцин вместе с гайдарами, чубайсами

развалили нашу экономику.
----------------------- Page 179-----------------------

ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЫВОДЫ

В.В. ЖИРИНОВСКОГО

Когда Андропов стал генсеком, он хотел превратить министерства

в мощные госкорпорации, как сейчас «Газпром», и выйти на внешний

рынок. Все инвесторы на Западе с удовольствием вкладывали бы деньги, так как была бы гарантия государства.

Учитывая, что ставку он делал на КГБ, во главе госкорпораций

должны были стать ответственные работники КГБ.

Это была ставка на средний класс, честный, воспитанный, наименее коррумпированный. Это обеспечило бы развитие страны в пользу

государства. Также Андропов хотел ликвидировать деление страны на

национальные республики. К сожалению, все это сделать он не успел.

Горбачев не предвидел, что руководители союзных республик вместо создания предложенной им обновленной Федерации возьмут курс

на отделение и разжигание в своих республиках националистического угара. Ведь он, подобно всем нам, был воспитан на представлении о

том, что возникла «новая общность советских людей», где национальные различия уже не имеют существенного значения.

Горбачеву для продвижения антиалкогольной кампании надо было

не виноградники вырубать, а развивать малый бизнес. Все должны быть

постоянно чем-то заняты, тогда человеку просто некогда будет пить.

Только трезвый может осилить конкуренцию. Никакого толка в уменьшении количества вина нет - человек перейдет на брагу. Надо занять

человека, дать ему стимулы, занятие, тогда и пить станет некогда.

Государственная аккредитация до 19 июля 2019 г.

И Н С Т И Т У Т М И Р О В Ы Х Ц И В И Л И З А Ц И Й

БЕСПЛАТНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ * БЕСПЛАТНОЕ ОБЩЕЖИТИЕ

НЕДОРОГАЯ СТУДЕНЧЕСКАЯ СТОЛОВАЯ

ДИПЛОМ ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗЦА * ОТСРОЧКА ОТ АРМИИ

НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ:

зарубежное регионоведение, политология, экономика, менеджмент, психология,

бизнес-информатика, реклама и связи с общественностью, юриспруденция.

107078, г. Москва, 1-й Басманный пер., д. 3 (а/я 182), ст. м. «Комсомольская»,

ст. м. «Красные ворота», ст. м. «Красносельская» (10 минут пешком)

Тзл.: 8 (495) 632-17-70, 607-01-15, 8 (499) 261-11-26, 8-800-234-77-20 * www.imc-i.ru

Приглашаем студентов и активистов ЛДПР на стажировку в Москву. Проживание бесплатное.

Заявки принимаются по адресу: pressldpr@inbox.ru, ldpr@ldpr.ru
----------------------- Page 180-----------------------

ЛДПР

ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЫВОДЫ

В.В. ЖИРИНОВСКОГО

Геополитика: окруженная недоброжелателями страна голодает, поскольку огромные деньги идут на оборону.

Стране нужен такой режим, при котором нет необходимости бояться войны. К примеру, не было б Октябрьской революции — Россия вместе с Антантой дожали бы Германию.

Пусть бы Франция с Британией занимались своими колониями в Африке и Индии, а Россия тем временем распространила бы свое влияние на Турцию, Иран, Афганистан. Разделение сфер влияния — и нет необходимости в огромных

средствах на оборону. Не было бы ни Гитлера, ни последующих кровопролитных войн.

До недавнего времени все шесть основных мировых цивилизаций обозначались по религиозному принципу. Сегодня мир перешел в новую фазу межцивилизационного

противостояния, название которому «Две политические цивилизации — Запад против России».

© ЛДПР. Москва, 2017