Жириновский: Шушкевич - просто сумасшедший человек. Когда надо налаживать отношения в Белоруссии, он предлагает отменять русский язык!

С. Мардан:

- Всем здравствуйте. Я – Сергей Мардан. Это программа «Итоги с Жириновским». Владимир Вольфович, здравствуйте.

В. Жириновский:

- Добрый вечер.

С. Мардан:

- Вы слышали про заявление Шушкевича, первого президента Белоруссии? Он сказал, что первым делом необходимо отменить государственный статус русского языка в Белоруссии, и тогда у них жизнь наладится. Прокомментируйте, пожалуйста.

В. Жириновский:

- Это просто сумасшедший человек. Он организовал Беловежскую пущу, обманным путем туда привезли Кравчука. На будущий год будет 30 лет. И сейчас, когда надо налаживать отношения в Белоруссии, он предлагает отменять русский язык. Вот это самая важная схема проведения «оранжевых» революций на постсоветском пространстве – бить через язык. Газеты закрыть, радио, телевидение, чтобы измором взять: русские, вы больше по-русски говорить не будете. Сейчас тяжело пугать концлагерями, виселицами, какими-то еще притеснениями. Всё через культуру, вплоть до запрета на исполнение русских песен, а то и русской музыки. Шушкевич – физик, а они очень опасны. У нас Сахаров физик был, Эйнштейн физик. Это очень тяжелая профессия, и большинство физиков, которые начинали заниматься политикой, все это очень плохо у них происходит. Поэтому, конечно, отвратительно. Столько лет он уже на политическом Олимпе. Все время он мне жаловался, что пенсия маленькая. Он мстит. Это его мщение, что ему не удалось стать главой Белоруссии, не удалось стать популярным, не удалось заработать. Вот он и пытается еще раз ударить по русскому языку.

Поэтому у нас в Госдуме мы неоднократно ставили вопрос принять закон о защите русского языка. Не можем пробить. Все согласны, обещают, Патриарх стал председателем Общества русской словесности, бывший ректор Ленинградского университета Вербицкая, она там была. Я выступал в Госдуме, в Совете Федерации. На Госсовете была тема – русский язык. Мы брошюру издали «Говорить по-русски». Каждый день засоряют его иностранные слова. Пока не проходит. Даже у нас есть силы, которые не хотят охранять и сохранять русский язык.

И второе. Надо учебники русского языка направлять везде. Мы были в Таджикистане, они просят: дайте учебники русского языка, дайте учителей русского языка. То есть хотя бы там, где просят нас, где ждут наших учителей, ждут учебники, давайте дадим сполна. А там, где запрещают, все переговоры должны вестись на экономические темы, что если будете запрещать русский язык, закрывать русские школы, то мы будем ставить другие условия при заключении торговых соглашений и экономических договоров. Рубильник же у нас был, и до сих пор мы их всех снабжаем. Всё у них скупали, то, что у них Запад никогда не купит. Но ни разу дипломаты или торговые представители не вели разговор: ущемляете русский язык, закрыли несколько русских школ – всё, повышаем цены, не заключаем договор. Да можно было все обусловить на любых переговорах и говорить: почему закрываете русские школы, это же дискриминация. Миллионы детей на Украине, в Прибалтике не могут учиться в родных школах.

В этом году и в Прибалтике, и на Украине почти все обучение в школах на не русском языке, на местном – украинских, латышский, литовский и т.д. В данном случае Шушкевич. Он тоже бы хотел это сделать. То есть бьют по культурному фронту. Их пушки и ракеты ослабли, военным путем они ничего не смогут сделать никогда, мы навсегда у них отбили охоту воевать, даже у немцев. Поэтому избрали один фронт – культура. И одно направление – русский язык. Через русский язык выживать русских со всех бывших советских территорий. У нас даже в наших внутренних национальных регионах пытались ограничить русский язык, пытались вместо русского языка заставить изучать местный язык чуть ли не с детского сада. В Госдуме поднимаем эти вопросы только мы, ЛДПР, никто больше – ни «Единая Россия», ни «Справедливая».

Поднимаем вопрос. И вот этот Шушкевич вылез опять с этой дурацкой идеей, чтобы из Конституции убрать понятие русского языка как второго государственного. Все время в Якутии в Конституции было написано: якутский язык и второй рабочий язык – английский. О русском вообще не было сказано. С трудом заставили исправить эти статьи в Конституции. Эта борьба идет, и мы этому должны уделять огромное внимание, не засорять язык этими английскими словами.

Это очень опасно. Это единственная тенденция заставить русских уйти из всех бывших национальных республик и угнетать, унижать. Они уже между собой по-английски начинают говорить, им тяжело, они языка не знают. Латыш, литовец по-русски говорили друг с другом, эстонец с поляком – по-русски. А теперь пытаются по-английски, и для всех них это чужой язык, через него тяжело все выразить, но вот назло, с кириллицы уходят на латиницу, чтобы быть подальше от русского языка, от русской культуры, от русских.

Этот фронт у нас остается главным. Это Россотрудничество, бездельники там сидели, в том числе сестра Митрофанова. Всех туда отсиживаться сажали. Там был военный с Кавказа, еще кто-то. Должен сидеть интеллигент, филолог, доктор наук и пропагандировать везде русский язык. И везде, где просят, учебники дать и учителей. И следить, чтобы не сворачивали.

Через 20 лет русского языка не будет даже в России. Вывески на иностранных языках, на латинице. Мы же законом это всё запретили. Я когда-то Лужкову сказал (он был мэром Москвы). Он говорит: ну, ходите и сбивайте эти вывески. Хорошо, мои активисты пойдут сбивать – их будут сажать за 15 суток, штрафовать (это же хулиганство). За все это отвечают городские власти по всей стране.

Везде памятники Ленину. Что это такое? Людей уже просто воротит. Посмотрите, Белоруссия. Каждый город показывают – все они собираются у памятника Ленину. Это из-за него и продолжается революция в Белоруссии. Это та еще, страшная Октябрьская революция. Поэтому это важно очень. Некоторые внимания не обращают – да язык себя защитит. Как он себя защитит, если в него всякой серости и гадости вбить? Дети же не понимают, они хороших русских слов не слышат, постоянно идет иностранщина.

Это нужно останавливать. И закон не можем принять. Создали Общество русской словесности. И где оно? Вербицкая в могиле, Патриарху некогда этим заниматься. Нужно поставить депутата, сенатора, энергичного человека. Ни одного заседания. Вот организовали, должности получили и сидят неизвестно где. Дважды наш закон завалили и говорят: надо, давайте будем делать. Ну, делайте. В Совете Федерации комиссия есть специальная по культуре, они завалили его. Давайте, делайте. Прошло 5 лет. Сделали они? Очень много людей ненужных у нас и в Совете Федерации, и в Госдуме, они не патриоты, их это не интересует.

Русский язык должен быть и в 9-м, и в 10-м, и в 11-м классе, может быть, и в вузах на 1-2-м курсах продолжать изучать. Это вечная проблема – родной язык хорошо знать. И миллионы людей на земле хотят говорить по-русски. Надо везде поставить радиостанции, чтобы на хорошем русском языке вещали и на Польшу, и на Болгарию, на Сербию, может быть, и на Украину. Это все нужно делать.

Но вот Шушкевич уже пенсионер, нечем ему заняться, решил еще раз внести свою лепту. Он сам по-русски говорит, он не знает белорусского языка. И многие белорусы не знают его. Это всё искусственно навязали. В Российской империи этой проблемы не было никогда. Была Минская губерния, Могилевская, Витебская. В Могилеве была ставка Верховного главнокомандования в Первую мировую войну, там Николай II находился. Какие белорусы? И в бой пошла мощная русская армия. Там могли быть люди разных национальностей, но украинцев, белорусов придумали, чтобы ударить по русскому народу. Никому же не навязывают какой-нибудь второй азербайджанский народ, второй молдавский. Навязывает только западная часть Российской империи и Советского Союза – оторвать ее под видом того, что это другая страна, другой язык, другая культура.

И вот сейчас то, что шумят в Белоруссии, там есть действительно недовольные. Долго режим Лукашенко, уже устали, выборы не прозрачные. Но главная цель – ударить по России, забрать у нее западные земли.

С. Мардан:

- Уже неделя, как в коме находится Навальный. Простите, что спрашиваю, но тема на первых полосах всех мировых газет. Как вы думаете, какими проблемами это странное отравление может грозить России? Или они забудут про него через месяц?

В. Жириновский:

- Они подумали, что Хабаровск уже не раскрутить дальше, там стихает. Мы как ЛДПР защищаем Сергея Ивановича Фургала, всё делаем, но в целом там идет сокращение выступлений. В Уфе вспышка была по поводу содовой компании. В Архангельской области были проблемы, но сейчас там окончательно закрыли, не будет там полигона для сжигания московского мусора. И ЛДПР поддерживала это в Архангельской области.

Значит, нужен детонатор, чтобы держать в напряжении. Главное, найти известного человека, вывезти за границу и там пусть находится. Вот Тихановская за границей, и это никого не волнует. Поэтому спецслужбы Запада могли изобразить из Навального тяжело заболевшего. Ведь можно ввести в кому и самого здорового человека. Это же обычное снотворное в сильной дозе. Это как наркоз. Наркоз – и вы два часа ничего не понимаете. А можно ввести дозу наркоза, вы и 2-3 дня ничего не будете понимать, а потом добавлять.

Почему они скорее хотели в Германию? Они боялись, что Алеша очнется и окажется здоровым, а он им нужен больным. То есть они его готовили давно, еще в Йельском университете. В каком году он был там на стажировке, и он был завербован там. То есть из него готовили то, что Саакашвили для Грузии, что Тихановская (или, скорее, ее муж, она случайно оказалась) для Белоруссии. То есть будущие президенты бывших советских республик, в том числе и Восточная Европа.

Вот что готовили. Вложили деньги. Как Саакашвили. Они очень испугались, когда началась война, сказали: наш золотой мальчик, столько вложили, так хорошо себя ведет, столько делает. И вдруг мы его вышвыриваем, могли вообще арестовать, судить, могли всю Грузию оккупировать. У нас были полные основания. 100 человек русских солдат уничтожили. До этого сколько они горло разрезали, захватывали в Абхазии русских инструкторов. В абхазской армии нет своих офицеров, и просили нас помочь. И русские инструкторы обучали абхазскую армию. А они рейд устраивают, русского инструктора захватывают, горло отрезают. Сколько они беды нам принесли. За одного американского солдата пол-Грузии бы отбомбил Буш или какой-то еще президент.

А Алешу завербовали еще 10 лет назад. Это институты есть – развития демократии, фонд Фридриха Наумана и т.д. Специально созданные демократические институты, они готовят, обучают за свой счет, там обучают, здесь проводят какие-то семинары. И они видят, что Алеша ничего не может сделать в России – ни партию создать, ни где-то на выборах победить. Значит, надо сделать знамя за границей, как в свое время Хомейни. Он же в Париж уехал из Ирана, его выдавили. А потом из Парижа вернулся, возглавлял Иран много лет, он умер, а потом его преемник. Вот Алеша должен быть, как Гуайдо, как какой-то русский эмигрант, как Герцен в свое время был. Но тогда не было выборов, некуда было пристроить Герцена.

Вот он будет, как знамя. И именно в Германию, поскольку это близко к нам, страна почти пограничная. Вот он будет там находиться. Скорее всего, если он действительно получил передозировку или там есть какое-то заболевание, он может оказаться парализован, как Ленин в последние дни своей жизни, будет там сидеть в кресле. Но за него будут писать речи, какие-то выступления, его обращения. Солженицын же 10 лет сидел за рубежом и нанес огромный вред нашей стране. Он как писатель великий, но когда читали отдельные отрывки из его произведений, то у молодежи складывалось очень плохое впечатление о Советском Союзе.

Поэтому 10-летний юбилей Алексея, его вербовка, и вот его делают больным искусственно. Ведь кома чем хороша? Это можно несколько лет держать, а когда надо, он оживет. Помните, у нас был генерал Романов, подорвавшийся в Грозном? До сих пор в кресле, уже 20 лет. А Шарон, израильский премьер-министр, лет 15 был в коме. Это выгодно им. Надо – оживят, Алеша что-то скажет, снова уйдет в другую прострацию. Поэтому это всё провокация, хорошо задуманная, чтобы нас обвинять.

А ведь Белоруссия более-менее затихла, решение есть, Лукашенко остается, и Москва сказала: будет очень плохо – поможем. По приглашению Лукашенко. А нужен беспроигрышный вариант, длительный вариант, долгоиграющий – больной Алеша во главе оппозиции. Они же уже сказали: он – руководитель русской оппозиции. Где этот мальчик был, когда я был кандидатом в президенты? Ему тогда было 14 лет, в 7-й класс ходил Алеша, а я уже стал кандидатом в президенты России. И это кто руководитель оппозиции? Я 6 раз был кандидатом в президенты России, возглавил партию, я в парламенте уже 7-й раз. И вдруг Алеша во главе русской оппозиции. У него есть депутаты, у него есть партия, у него есть победы, выборы, избиратели? У него ничего нет. У него есть досье правоохранительных органов США и Европы, и за это он получает хорошие деньги через различные фонды.

Мы же помним, как на выборы ему шли деньги из-за границы. Тогда уже нужно было выборы признать недействительными и выяснить источники финансирования из-за рубежа. Поэтому Навальный нужен, чтобы теперь лет 10 разыгрывать карту подавления оппозиции, вот дайте возможность, вот Навальный, это его партия, может быть, пусть в выборах участвует, но сам останься навсегда в Берлине. Вот Навальный, когда умрет, будет похоронен на каком-то кладбище в Германии, и туда будут ходить паломники. Там же Ходорковский умрет. Он в Швейцарии, правда. Но он тоже устроит. Как это, кладбище левых во Франции есть – Пер-Лашез. Вот немецкий Пер-Лашез сделают, и там будут лежать Навальный, Ходорковский, Каспаров, Любовь Соболь…

С. Мардан:

- Она пока здесь еще, подождите.

В. Жириновский:

- Я имею в виду, на будущее. Зюганов будет похоронен на Красной площади, рядом с Брежневым. Мы желаем им всем, пусть долго живут, но я говорю, что им готовят такой вариант, чтобы было место паломничества. Вот в Ираке, в Кербеле, там шиитский паломник похоронен. До сих пор миллионы шиитов туда приходят каждый год как паломники. Вот и надо Западу получить место паломничества. Пока Алексей живой (может быть, долго будет жить), но когда умрет, там будет похоронен. Ходорковский жив. То есть все, кого я называл, они живы, но, в конце концов, это будет такой мемориал русской оппозиции, русское Временное правительство и т.д. Там их много, человек 100 наберется. Вот для этого нужна фигура. Сегодня она действует. Ходорковский уже не действует, его забыли, и он больше связан с бизнесом. А Алешу специально держали. И тему дали ту, которая помогала ему себя раскручивать – вот какой борец с коррупцией. Пусть Алеша скажет, у кого он получал материалы. Что-то ни у кого нет больше в России материалов, кто сколько берет, у кого где какие дворцы и т.д. Ему сливали информацию, он ее просто озвучивал и получал деньги каждый раз.

То есть он нужен для борьбы с нашей страной. Я удивляюсь, как в семье коммуниста вырос вот такой человек. У него же отец, по-моему, в Генштабе, полковник Навальный, и коммунистом был. Вот они, коммунисты. Они в своей семье выращивали антикоммунистов, антисоветчиков, антирусских деятелей. То есть большинство очень злобно настроенных против России людей – это или бывшие коммунисты, или дети коммунистов. Вот Женя Альбац, она же мне замечания делала тогда, в 89-м: почему вы делаете заявления против советской власти? А сейчас самый злобный антисоветчик сидит. Или Шендерович, или Ганапольский, или Юлия Латынина, Каспаров, Яшин – все коммунисты, и заядлые антикоммунисты сегодня. А Явлинский, Немцов? Все были коммунистами или из семьи коммунистов. И все ненавидели. Поэтому это проблема очень тяжелая, странная. Потому что Компартия держала под уздой всех членов партии – партсобрания, жесткая дисциплина. Люди уставали от этого. Верхушку подкармливали – спецмагазины, аптеки, спецстоловые. А рядовые коммунисты (их 18 миллионов), они же ничего не имели. И они злились на эту партию. И дети выросли у них озлобленные.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, Минобороны заявило вчера о том, что оно окончательно искоренило дедовщину в армии. Вы в это верите?

В. Жириновский:

- Хочется верить. Сам был в армии… Но, поймите, 103 года дедовщины! Что творили в советской армии коммунисты! Да и при Ельцине! Да и последние годы! Пусть хоть вот такая вещь, что, наконец-то, может быть, ни один солдат не пострадает. Но какие должны быть гарантии? Не принимать больных, не принимать судимых - вроде бы это уже делается. Больше по контракту. Призыв только на год. Пусть из одного населенного пункта, они же окажутся в одном взводе, им же будет легче, как землякам. Не казармы, какие там в советское время делали, а общежития, двух-трехкомнатные квартиры, питание шведский стол - это уже нам показывают, вроде бы есть. Никаких постирочных, все это делают другие люди. Только служба. Техника, строевая подготовка. Ну, все, что требуется именно для армии, а не для обслуживания армии. И офицеры. Мы до сих пор не знаем, там прапорщики сейчас или старшина снова? Кто там на самом низком уровне командует?

С. Мардан:

- Старшины.

В. Жириновский:

- А где их уровень? Где их грамотность? Должны быть психологи, педагоги, должен быть специальный военно-педагогический факультет в военном университете, там такого нету. То есть, нам бы хотелось знать, что наконец ни один волос не упадет с призывника. Чтобы он с радостью шел в армию и вернулся обязательно не искалеченным, ни раненым, не сбежавшим, не дезертиром. Поэтому, если такая информация есть, то наверняка они должны сделать так, чтобы не просочилось. Если даже где-то парня избили или даже убили, это же будет всем известно. Значит, видимо, уже приняты очень важные меры. Военная полиция должна действовать. Мы постоянно принимали все необходимые законы, чтобы обеспечить защиту прав военнослужащих на всей территории, где бы они ни служили, в том числе, и за границей. А там тяжело, другой климат, там куда в увольнение пойти? Я в Тбилиси служил - против, куда пойти в увольнение? Танцев нигде нет, никаких развлекательных мероприятий… Некуда идти… А уж тем более в Сирии кто служит, или в Таджикистане, в Армении. Куда пойти-то? Контакта с местным населением уже почти нет, они уже русский язык забыли, старшее поколение, а молодые - не знают. Поэтому я очень сочувственно отношусь к тем, кто служит за пределами России. А если в России, желательно, чтобы был как-то обеспечен досуг. Вот ему дают увольнение - куда ему идти? Напиться? Нельзя. Да и не надо… Поэтому должен быть обеспечен досуг, нормальное проживание, нормальное питание, больше встреч с родными, переписка. То есть, это можно обеспечить, чтобы никакого насилия в армии не было. Чтобы туда шли с удовольствием. Сейчас уже, по-моему, есть даже конкурс на заключение контракта. И, конечно, надо учиться, сейчас многие вузы освобождают от воинской обязанности, сейчас можно поступить в институт мировых цивилизаций - Москва, Ленинский проспект, 1, метро «Октябрьская» - и многие другие освобождают вообще от армии. Если кто-то не хочет, поступает в вуз, с переводом, бакалавр, и уже в армию его не призову, он получает звание офицера. На два года сейчас почти не призывают. Но знания нужны обязательно. И бояться армии не надо. Вот я наблюдаю за работой Госдумы, везде, где мне приходится бывать, сотрудники, чиновники - в армии большинство не были, поэтому тяжело от них требовать дисциплины. Они не привыкли… В армии пожестче, построже. Это хорошая закалка. Но я понимаю - не хочется. Я ехал с ненавистью, Москва-Тбилиси, на своем «Запорожце», я проклинал это лето 1970 года, холера была, я думал, может, меня остановят да вернут обратно? Холера, везде карантин… А меня пропускают. Потому что у меня предписание - явиться в отдел кадров… Поэтому отслужил два года и приехал. Потом у тещи мучился год. Потом первый этаж - мучился. Вся жизнь мучение у нас! Но надо переносить все это стойко и думать - завтра будет хорошо. Если будем правильно голосовать и поддерживать только одну мощную партию - ЛДПР. Потому что мы поддержали ГКЧП, мы сохранили парламент, мы боролись с Ельциным. Это уже, как говорится, вещи известные всем. Сейчас новые партии понаклепали - кто такие вообще?! Можно журналиста сделать за два месяца? Скажут - да вы что, десятки лет нужно, чтобы он побегал по районным газетам, чтобы потом появился «Сергей Мардан. «Комсомольская правда». А эти идут на выборы и все. Новые партии. В палату к больным вы запускаете тех, кто хочет окончить медицинский факультет? Пусть окончат. Поэтому надо все знать, долго учиться, служить в армии, жениться… может быть не раз… еще раз жениться… Девушке замуж идти… рожать детей… а, может быть, не рожать… Мы все время по всему миру говорим - рожать, рожать. А рожают больных. А, может быть, денег нет на содержание ребенка? Поэтому в перспективе надо прекратить пропаганду - давай, давай, давай… а кормить нечем, а лекарств нету, а жилья нету, а работы нету. А потом больные дети? А потом преступники? Надо все взвешивать хорошо. Поэтому сегодня количество людей не играет роли. Техника. Вот нас с вами сегодня весь мир увидит. Завтра ночью нас будут слушать?.. Вот последний раз было в два часа ночи, а до этого в шесть утра. Мы должны нести правду, и о России, и об армии, и о Белоруссии, и о демократии, и по всем остальным вопросам. Поэтому здесь как бы у нас вот есть проблема, скажем, многодневное голосование мы сейчас установили. Мы досрочное отменили, но - многодневное.

С. Мардан:

- А вам нравится эта идея вообще или нет?

В. Жириновский:

- Это удобно гражданам, я согласен. В пятницу пошел, в субботу пошел, в воскресенье. Но как контролировать? Когда в восемь утра открываются участки, урна опечатывается и мы все видим падающие бюллетени, и при нас она вскрывается, переворачивается и вот вам 700 бюллетеней. А нас 10 человек. Мы быстро считаем и по стопкам раскладываем. А если две ночи эта урна будет стоять, а кто будет гарантировать, что там ночью не подсыпали для какой-то нужной партии бюллетени? В Москве при Лужкове москвичи плохо шли на выборы. В 16.00 Лужкову стыдно - явилось 20% москвичей. И вдруг к 20.00 - 40-45% москвичей. Вброс делают. Повышается якобы явка… но вброс-то они делают не пустые бюллетени, а ставят в пользу нужной партии, той, к которой он относился. Тогда мы все проседаем. Ну, это же издевательство. Белоруссия на этом взорвалась! Это вот очень неприятно. Поэтому есть удобство, что человек может выбрать день… Но контроль - в этом проблема. ЛДПР теряет из-за отсутствия должного контроля во время выборов половину своего урожая. Сегодня нас 40 депутатов, а должно быть 80. Остальное забрали у нас, как татарский налог… половину забирают… Кое-где мешают нам на выборы… там в Коми… наш кандидат сдал комплект документов, но вместо заверенной копии у нотариуса оригиналы сдал. Все. В суд. Сняли с выборов. Это идиот судья. И идиот этот коммунист Велесевич.

С. Мардан:

- Вы думаете, судья идиот? Такое может быть? В судьи идиотов не берут, я думаю.

В. Жириновский:

- Так у него совесть есть, когда он отменяет регистрацию на выборах, Верховный Суд республики Коми! Отменена регистрация кандидату от ЛДПР на выборах в госсовет республики. А кто это сделал? Это сделал коммунист, которому хотелось нам напакостить, ибо они боятся, что в этом округе пройдет наш, Габанов. Вот, все, мы теперь в Верховный Суд России пойдем. Нервотрепка. А что он сделал? Оригиналы сдал. Во всем мире все понимают, что оригиналы документов выше по своему значению, чем копии. Копии можно подделать, оригинал - нельзя. Это что такое?

Псковская область, Сенежский районный суд отменяет регистрацию нашего кандидата на должность главы района. А иск подает Партия роста, Романов. Чего ты лезешь, Романов? А почему? В комплекте документов написано - имущество за границей - он поставил прочерк, нет у него ничего, а нужно было слово «нет» написать. Ну, разве это не идиоты? По-русски прочерк или слово «нет» означают одно и то же. В чистом виде дурацкая придирка! Ну, что это такое? Это что, выборы?.. Ну, попросите его написать слово «нет», чего вы снимаете с регистрации? Избиратель будет решать… Понимаете вот чем судьи занимаются. Преступников надо судить! Убивают каждый день, воруют каждый день. Мошенники. Миллионы людей страдают, а суды заняты чем? Прочерк, оригиналы… И все кто делает? Коммунисты. Эта дурацкая Партия Роста, кому она нужна, липовая партия? Он, Титов, уполномоченный при президенте по вопросам бизнеса, и он лидер оппозиционной партии - такое где-нибудь в мире есть? Чтобы человек от президента возглавил партию, оппозиционную президенту? Расчет только на то, что избиратели - дураки. Так нельзя. «Справедливая Россия» - Сурков сказал на всю страну: мы создали новую партию, 2007 год, она филиал «Единой России». Вот, пожалуйста, сейчас они пытаются в одномандатном округе в Госдуму провести там какого-то человека. То есть, они по всей стране подбирают наш мусор. Проворовался, мошенник, плохой. Мы выкидываем, а они аппарат комплектуют свой по всей стране, «Справедливая Россия», Миронов, и выдвигают кандидатов. Вот этот Чирков - украл деньги у нас, 160 тысяч, уголовное дело, следственный комитет, а Миронов посылает его на должность кандидата в губернаторы Архангельской области. Какой кандидат, если это воровка? Она на уровне депутата воровала деньги. Вы хотите ее сделать губернатором целой области? Где голова у Миронова? Как он был геологом, так он и остался геолог. Так же нельзя. Вот такие вопросы возникают у нас. Это неприятно нам всем, потому что это мешает развитию демократии, вызывает озлобление у людей… и все щиплют ЛДПР. Потому что сильная, мощная, эффективная. Мы никого не снимали с выборов… Вы знаете, что у нас в Туве 84 человека сняли на уровне МЦО.

С. Мардан:

- МЦО - это что такое?

В. Жириновский:

- Это самый низкий уровень, муниципальные депутаты, которые работают на селе. Самый первый уровень, у них прав никаких нет и денег. Ну, раз выборы идут, мы выдвигаем. Сняли всех. Через суд половину восстановили, остальные бегают по судам. Вот такие проблемы есть. И это, конечно, всех нас нагибает и наш избиратель становится все более грамотным и, я уверен, что сделает правильный выбор 13 сентября.

С. Мардан:

- Я для вас подобрал такую интересную дату. 25 августа 1530 года родился Иван Четвертый по прозвищу Грозный. Обратите внимание, никто, ни один федеральный канал, ни один чиновник эту дату не отметил. Как будто прокаженный великий царь.

В. Жириновский:

- Я согласен с вами. Это ведь царь. Правил почти 50 лет! Страну сделал, по-моему, в пять раз больше, чем при нем. От Ивана Третьего принял. Казань взял, до Волги дошел, с немцами бился, с литовцами. То есть, огромная страна стала, богатая, сильная. Но в те времена он управлял теми, кто понимал только силу. И он создал опричнину. Потом, когда он увидел, что она слишком уж кровавые оставляет следы, он убрал ее сам. Но он же был наш государь! Он проучал своих подданных, уехал в Александров, чтобы там, в слободе отсидеться. Народ туда пошел, попросил Ивана вернуться на престол в Москву. И никто ничего не говорит. Ведь это 490 лет! Каждый год надо хоть где-то что-то говорить. Через 10 лет будет 500 лет со дня рождения. Мы заранее себе пометим, что 2030 год - 500 лет будет со дня рождения. Да, в два раза, Сергей, Иван Грозный за годы своего правления увеличил территорию русского государства, а Ельцин уменьшил на 5 миллионов квадратных километров - на 30% - и ему памятник! Улица! И каждый год о нем говорят! Это что? Это сколько у нас недоумков? В два раза увеличил страну - ничего не говорят. Дурацкая картина висит «Иван Грозный убивает сына», а вы видели? Кто свидетель этого действия? Он держит сына умирающего. Но не он его убил. Назло царю. Слишком сильный. Слишком много сделал для русского государства. Представляете, если бы Америка увеличилась в два раза? Да Трампа бы на руках носили. Взял бы Канаду, взял бы Мексику - вот Трамп! Вот фигура! А тут… в те времена… 16 век… Но есть еще даты. Да, по Ивану Грозному я поддержал губернатора Потомского, чтобы поставить там памятник ему. Единственный город, где стоит памятник Ивану Грозному, - город Орел, вотчина Зюганова. Мы не раз предлагали Ленинский проспект переименовать в проспект Ивана Грозного - чтобы люди с Внукова ехали и смотрели - вот его имя носит самый главный проспект. Ленинградский проспект - Александра Третьего. Ленинградское шоссе - там генерала Брусилова, Корнилова, адмирала Колчака. Люди б знали, что такое история. Но вот 25 августа в 1983 году СССР подписал с США договор на покупку зерна на 10 млрд. долларов. Сейчас мы экспортируем, а при коммунистах, самое лучшее время они считают, Брежнев, 10 млрд. договор был. Вот это провал был продовольственной программы. Она должна была быть выполнена к 2000-му году. Все за счет американского зерна. И еще что мне нравится. 26 августа 1991 года - самая свежая дата - была приостановлена деятельность КПСС. Ее разогнали, распустили, Генсека Горбачева нужно было в тюрьму посадить. Но в это же время в Москве решением тогдашнего мэра Москвы Попова на один месяц была приостановлена деятельность ЛДПР за поддержку ГКЧП. И никто об этом ничего не знает. Почему депутаты Мосгордумы не поднимут вопрос? Поднимите решение мэра Москвы Попова о приостановлении деятельности ЛДПР 26 августа 1991 года. На следующий год мы заставим это сделать. Попова под суд, депутатов Мосгордумы под суд, а Жириновского наградить, за то, что единственный встал на защиту нашей родины. Если б я был в пятницу в Кремле, меня принимал Янаев, я обратился к Горбачеву, чтобы пойти ему подсказать что-то… сейчас вот Лукашенко дважды я звонил - не хочет говорить. С Меркель не хочет, ни с кем. А в августе 1991-го я чувствовал - надо пойти к Горбачеву, посоветовать. А Горбачев в отпуск улетел 4 августа и говорит - вот, Жириновский просится на прием, Геннадий Иванович, прими его. Янаев меня принимает 16 августа, в пятницу. В понедельник будет путч. Я ж не знал. Если б я знал, что будет путч, я бы попросился туда меня включить. Не этого Стародубцева, тульского валенка, кто он такой - колхозник. Меня б включили. Я бы все сделал. Навели бы порядок. Ельцин был бы уничтожен. Вся его команда. Все арестованы. Армия находилась бы в городе, комендантский час, все бы сработало. Но не было фигуры. Все были члены КПСС. КПСС готовила наверх только слабых людей. Это такой был фильтр страшный. Наверх - только подхалимы, молчуны, слабые, никчемные люди… самый брак, низкопробные… если по машинам сказать - «запорожцы». Нужны мерседесы, а там были запорожцы, понимаете. Нужен хлеб высшего сорта пшеничный, а там из отрубей скатали там какие-то кусочки… Вы представляете? Это партия уничтожила все. А они молчат. Им стыдно. Они все в ней состояли. Это вот все одна партия. Не генералы предали, не армия. Это партия предала. Система власти. Когда все на страхе. Против чего восстала Белоруссия после 9 августа? Страх, страх, страх, не ходи, не говори, не смей, как это так… прозрачные выборы? Да Лукашенко сам знает, какие выборы. Мы за то, чтобы Белоруссия была с нами, но так дубово поступать нельзя. Это прошлое. И Лукашенко последний из могикан. Он больше никогда не будет главой Белоруссии. Но на его примере мы видим, как они действовали. Дубинки… ну, зачем это делать? Запугать. Вот на Тяньанмынь, говорят, что погибло около 7 тысяч молодых студентов… но они хотели жить… их танками подавили. В Минске этого не произошло. И давить никого не надо, но мы не должны допускать, чтобы где-то на наших границах появилось бы другое враждебное нам государство!

С. Мардан:

- Спасибо большое, Владимир Вольфович! Услышимся через неделю!

В. Жириновский:

- До свидания всем!