Владимир Вольфович Жириновский

Вольфыч - единственный на планете человек, способный вызывать одновременно ужас, недоумение, ржач и стыд.

Я самый бедный депутат в России.

***

Диктатура - это запор. Демократия - понос. Выбирайте, что вам больше нравится.

***

И с этого года вводим нормативы для половой жизни: раз в квартал. Под влиянием порнографии, порно- кассет и разных таких фильмов фривольных у молодого поколения вырабатывается норма: чем больше, тем лучше. Чем реже, тем лучше. И только тогда, когда есть взаимная симпатия. Стандарт: раз в квартал - 3-4 раза в год достаточно".

***

Спонсировать юных и талантливых композиторов? Вам, бл*ть, чумачечей весны мало?

***

Не надо целоваться. Рот – самое поганое место.

 

Бешенство матки у вас всех, у женщин Майдана. Не было бы бешенства матки, не было бы Майдана.

***

Не надо заставлять детей учить английский, пускай лучше изучают автомат Калашникова. И тогда скоро весь мир заговорит по-русски.

***

Он сегодня скажет, а завтра его повесят.

***

Я сторонник реабилитации Кащея Бессмертного.
   

Откуда у меня Майбах? Из Германии.

***

«Бен Ладен ни в каких горах не скрывался. Это вполне естественно: зачем с такими деньгами мучиться в пещерах? Он жил на пакистанской «Рублёвке».

***

Я чисто говорю нормы русского языка.

***

Восстановите гимн, и страна скажет: «Не надо зарплаты».

***

Выдыхаются машины со мной. Техника не выдерживает. Вот где сила интеллекта.

***

Нам не нужны друзья и любовницы за деньги. Бесплатно положено.

***

Арестуйте Прохорова прям здесь, я пошёл за наручниками.

***

Надо воспитывать молодых, с молодости отвращение к коррупции воспитать. Надо с семьями работать, с жёнами, потому что жена и дочь - первые провокаторы...

***

Если бы немецким солдатам давали столько же водки, как нашим, неизвестно, кто бы победил.

***

Вырубить трубу и заморозить Европу, чтобы сдохли все!

***

Я такой, какой я есть. В этом моя прелесть!

***

У меня два брата – коммунисты. Один умер, другой еще живет. Но он тоже скоро умрет: он старше меня.

***

Вот четыре силы в мире — Запад, Юг, Восток и Россия!

***

Я тебя усыновлю и в тюрьму посажу вообще.

***

Каждый год в отношении меня возбуждается уголовное дело, и каждый год следователи приходят к выводу, что я никаких противоправных действий не совершал.
(парадоксально, но факт)

***

Женщина должна сидеть дома, плакать, штопать и готовить.

***

Я тоже в детстве думал, что сухое вино — это порошок.

***

От чего коровы с ума сходят? От британской демократии.

***

О какой демократии вы говорите, если 65% территории России – вечная мерзлота?!

***

Нигде не сказано, что надо делать во время исполнения гимна — стоять, лежать или ползти. Надо Родину любить.

***

Президента нужно избирать на 20 лет. А для таких, как Явлинский и Зюганов, я бы вообще установил нулевой срок.

***

Давайте свое делать, в том числе и противозачаточные средства. Наши некрасивые, но более прочные и надежные, в том числе и наша литература, она более здоровая.

***

У нас все политические лидеры уходили из жизни в основном через смерть.

***

Владимир Жириновский: Я готов плюнуть тому в лицо, кто который скажет, что я некультурный.

***

Я скажу, потом вы скажете, потом вас вынесут отсюда.

***

Мне Саддам Хусейн ни одного динара не дал. Если бы дал, я бы взял.

***

Секс – это для молодежи. Сейчас для меня это нагрузка.

***

Мы разъясним нашему народу, что такое русский народ. Это дикость вообще!

***

Как я снимаю стрессы? Вот приказал, чтобы во всех кабинетах у нас были дешевые тарелки. Чтобы, если что, не жалко их бить было.

***

Наша партия может стать для Путина стратегическим партнером, которым можно пугать Запад.

***

Молодежи нужно дать возможность излить избыток силы в определенных местах.

***

Я мечтаю сто дней быть никем. Сто дней вообще забыть все. Как бомж, вон там бросить телогрейку и под солнышком поваляться.

***

Секс в моей жизни занимает большое место, к сожалению.

***

Нормальный человек должен жить один... На расстоянии и родственники хорошие, и жена хорошая и муж. Но если вместе в одну квартиру — дурдом.

***

Кто с вами остался? Мы с вами остались, шариковы. Преображенские уехали. Нужно выбирать самых умных из шариковых.

***

Небольшие несколько табуреточек для основателей партии можно уже сейчас заготовить, и обшивать их золотыми пластинами — чтобы мы сели — я на золотую табуреточку, Алексей Валентинович там на серебряную, кто-то там на деревянную и кому-то коврик постелите где-то там в прихожей.

***

Нету такого теоретического обоснования рождения детей. Это происходит само по себе.

***

Каждой одинокой женщине – по мужчине. Каждому мужчине – по дешевой бутылке водки.

***

Мы должны любить родину и постоянно играть на том плохом, что есть в народе. Такова участь оппозиции.

***

Запад гибнет. Запад не может размножаться. Последнее, что у них остается, – это русские девушки.

***

Вызвали “Скорую помощь”. Она не приехала. И тогда я родился сам.

***

Если Макдоналдс — хорошее заведение, почему наши люди умирают в 57 лет?

***

Дайте мне Дальний Восток, через двадцать лет это будет лучше, чем центральная Россия. Я туда всю Россию переведу.

***

Сколько раз меня лишали слова в Государственной Думе. Зюганова — ни разу. Он ничего не делает — молчит.

***

Вот был хороший журналист Джон Рид — сделал репортаж, умер, похоронили.
   

А отец и был юристом. Это демократы пытаются доказать, что он еврей. А я говорю: если еврей – найдите родственников!

***

Не нужны России никакие аргументы. У нее один аргумент – на нары. Когда я стану президентом, никаких фактов у нас тоже не будет.

***

Стойте и слушайте пока уши не завянут.

***

Только смертная казнь может остановить смертника.

***

Только под русские песни плачет планета.

***

И на следующих, и до самой смерти буду участвовать в выборах, даже с кладбища буду участвовать, еще и оттуда буду давать вам сигналы, что я там лежу.

***

Русский народ является скелетообразующим народом этого государства.

***

Я гробы не считаю. Мне больше родильный дом нравится.

***

Все сдохнут, а они будут жить, и моя жена, и теща, и все будут жить, а все мужики — на кладбище, на кладбище, на кладбище.

***

Пусть курит наш народ!.. Курить и пить каждый день всем — это единственное спасение, чтобы меньше было самоубийств. Кончат курить — все будут вешаться.

***

Выгони его отсюда, подлеца, и расстреляй его там — в коридоре!

***

Для молодежи должно быть три дороги: вузы, казармы, стадионы и – на крайний случай – монастыри. И загнать туда необходимо всех желающих.

***

Я из бедных, но образованный. У меня тетка сидела в тюрьме трижды.

***

Пушкин несчастный был. Лучше бы его не было совсем.

***

Издеваются во французском, британском посольстве. В американском – все пальцы перебрали у меня! Возьмите всё – и анализ крови, и мочи! Издеваются!

***

Обнаженные женщины — это те места отдыха, где отдыхают европейцы.

***

Община — это общак, это бандитизм, это СПИД политический, коммунистический.

***

Мне все дарят. Подарили лошадь, но плохую. Наверное, сдохнет.

***

Скоро будете покупать китайский бензин. И все наши нефтеперерабатывающие заводы остановятся. И китайские машины все будете покупать. И наши автомобильные заводы рухнут. Потому что не понимают. Не умеют. Не знают.

***

Еще ни один Гитлер не перегрыз горло ни одному русскому солдату!

***

Я русский Клинтон. То же образование, те же манеры, тот же возраст.

***

Как только повышают детские пособия, так резко вырастает спрос на алкогольную продукцию. Но дети-то не пьют!

***

Всё к террористам должно внушать ненависть… Нормальный человек чёрную бороду, висячую, отращивать не будет!

***

У меня чистые руки, но они будут в крови, если я стану президентом.

***

Мать, она не может много чему научить сына. Потому, что она сама не была мальчиком.

***

Надо не скрывать дедовщину, а наоборот, чем больше офицер раскрыл фактов дедовщины, тем больше ему будет лучше.

***

Работать губернатором для меня все равно что пересесть с Мерседеса на велосипед.