Владимир Вольфович раскладывает по полочкам главные события уходящей недели: череду цветных революций на границах России, непонятную гибель животных на Камчатке, наступление нового карантина и возвращение царских названий

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, здравствуйте.

В. Жириновский:

- Добрый день!

Р. Голованов:

- У микрофона Владимир Вольфович Жириновский, глава партии ЛДПР. Подводим итоги недели. С вами Роман Голованов.

Начнем с войны в Карабахе. Там уже громят церкви. Попадают в главный собор города. Это уже религиозная война, раз прицельно по храмам бьют со стороны Азербайджана?

В. Жириновский:

- Здесь не напрямую межрелигиозная, но каждая сторона хочет убрать памятники народа, который проживает на этой территории. Ведь дома одинаковые у всех. Я жил в Грузии, и грузины живут в этом доме, и армяне, и курды, и азербайджанцы. Разница нет. Даже стол одинаковый у всех. Придешь к ним в гости – и везде одинаковая кухня восточная, кавказская. Единственное различие – это храмы. У азербайджанцев мечети, но их было мало, потому что советская власть относилась к этому отрицательно. У армян осталось с древних времен. Поэтому они особенно относились к своим церквям. Когда, может быть, даже случайно попадает снаряд в церковь, это вызывает озлобление. Поскольку это, может быть, даже десять человек убьют, жалко – люди. Но людей-то много. А вот такая церковь бывает одна на весь регион.

Это как у нас, допустим, бы Сергиев Посад, самый лучший храм, его бы разбомбили. Православным было бы это очень тяжело. Но это не первый год длится, это длится столетиями. Конечно, максимальный урон нанесли при советской власти. Потому что в 1923 году было постановление партийных советских органов, и эту область сформировали – Нагорно-Карабахская автономная область. И передали Азербайджану. А когда-то она принадлежала Чечне. Но не была как область. Это просто был Нагорный Карабах. Территория. При персах это было ханство – Карабахское ханство, Бакинское ханство. Пять-шесть ханств – это все к нам отошло в соответствии с международными договорами, после разгрома персидских армий. Но мы, как православная страна, сделали там губернии – Бакинская, Елизаветпольская, Ереванская. А там, где север, еще две – Кутаисская и Тифлисская.

Это сделала советская власть. Она стала делать республики союзные, как Армения, Грузия, Азербайджан. Автономные республики. Это была Якутия, Татария, Башкирия. И внутри регионов. Бывает национальный регион, сделали область. А если уж совсем маленький, то делают автономный округ. То есть самая маленькая национальная единица – национальный округ. Вот таких у нас было шестнадцать республик. Потом сделали пятнадцать. И везде были такие автономные области. Сейчас у нас Еврейская автономная область была Хабаровского края. Выделили при Ельцине, теперь это Еврейская республика. Еврейская автономная область. Единственная на всю Россию. Остальные стали или республиками, или вообще слились с той территорией, где находятся. А евреи как-то решили сохранить. Главный город – Биробиджан.

А здесь единственный национальный регион – это Нагорно-Карабахская автономная область. У нее обком был. Облсовет был. Почти все атрибуты союзной республики. Но проблема была с тем, что было смешанное население – армяне и азербайджанцы. То тех больше, то других. Но исторически это была территория Персии. Туда стали переселять армян, когда к нам она перешла. Население – было очень много мусульман. И царское правительство разбавляло Закавказье, те регионы, где слишком много мусульман, христианскими народами. Такой был один – армяне. Они жили в Нахичевани. Тут их выселили. Советская власть пошла на поводу у турок. Турки хотят, чтобы у них была граница с мусульманским регионом. И зачищают армян. Нахичевань – армянский край, но это территория Азербайджана. Нагорный Карабах – армянский край, но тоже много азербайджанцев.

Эта чересполосица – это издевательство и над армянами, и над азербайджанцами. Но царское правительство делало тихо, скромно и не создавало проблем. Советская власть все расскасировала, все раздербанила. И до сих пор уже сто лет это тянется. Провозглашение Армении, Азербайджана, Грузии. В 1989-1990 годах они все восстановили ту независимость, которую получили в 20-х годах, сто лет назад.

Р. Голованов:

- Хочется вернуться в современность. У нас 2020 год. В августе полыхает Белоруссия. Сентябрь – Нагорный Карабах, Армения и Азербайджан в бою. Потом октябрь – Киргизия. У нас по границам все полыхает. А дальше у нас будет Молдавия, где выборы у Додона. Потом еще Таджикистан. Почему у нас все полыхает?

В. Жириновский:

- Роман, радоваться надо! Меня удивляют все журналисты, политологи, социологи – раскудахтались как куры. Ой, что случилось? Там пожар, там вышли люди, там оранжевая, там не признают выборы. Это отлично. Это показывает гибель советской модели устройства государства. Она сдохла в 1993 году, и для этого нужно было из танков расстрелять последний советский парламент. Но это было в Москве. А дальше пошло по регионам. Вот везде и рушатся остатки. Нагорный Карабах почему горит? Остаток советской власти. Карабах есть, Шуша есть – просто территория. Просто область, губерния. А они сделали вот такой подарочек. Здесь надо радоваться.

Я очень прошу вас, вы должны с оптимизмом смотреть. У меня берут интервью из одной вашей редакции: зачем вы даете идею, чтобы дать избирательные права молодежи с 16 лет? А сами сидят в молодежной газете. Вы сами для чего название сохранили – «Комсомольская правда»? Радио «Комсомольская правда»? Потому что вы делали ставку на молодежь. А когда ЛДПР реально молодежи дает дорогу, у вас это вызывает недоумение: зачем так рано давать права? А «КП» читать можно в 16 лет, в 14 лет, в 10 лет?

Здесь такое впечатление, действительно, горит Киргизия, горит Белоруссия, горит Карабах и Молдавия, и еще раз Украина, и Таджикистан. Пока не рухнут остатки советской государственной системы. Почему Грузия войну начала? Потому что Сталин оставил своим друзьям-землякам чужую страну – Абхазию, Южную Осетию. Давай, пускай будут в составе Грузии. Пускай грузины имеют больше рабов да крепостных. Это же идиотизм. Абхазское царство раньше грузин вошло в состав Российской империи. А это взяли и отдали.

И Молдавия. Не было такого государства – Молдавия. Это какое-то княжество есть. Это была Румыния. И ее не было. Была Австро-Венгрия. Молдавия – это крушение австро-венгерской модели государственного устройства. Но там не было не национального элемента. На земли делились при императоре. Мы придумали Молдавию.

Р. Голованов:

- Какая разница? Теперь это наши военные, экономические союзники. И все у наших границ полыхает.

В. Жириновский:

- Была Бессарабская губерния Российской империи. И дальше шла граница с Австро-Венгрией. Но большевики взяли и установили советскую власть. И пока мы ослабли, румыны выделились из Австро-Венгрии и хапанули Бессарабию. Конечно, это наше. Но коммунисты не хотели оставлять название – Бессарабская губерния. Там жили украинцы, молдаване, русские. Тишина. Когда мы сделали Молдавию – там три народа живут, вот они мучаются. Там с самого начала стали изгонять русских. У нас депутат Ярослав Евгеньевич Нилов оттуда вынужден был бежать. Потому что ему запрещали там говорить по-русски.

Р. Голованов:

- Все эти революции подбираются к нашей стране.

В. Жириновский:

- Да, и это хорошо.

Р. Голованов:

- Накатит ли на нас эта волна? Весь пожар может перекинуться на нас. Мы-то не хотим здесь всего этого.

В. Жириновский:

- А мы под этот пожар запретим все левые организации – КПРФ, КПСС и «Коммунистов России», и «Справедливую Россию». Вот чем сегодня занимается «Справедливая Россия»? Ворует наши законы. Мы четыре года вносим закон об индексации пенсий работающим пенсионерам. Они ничего не соображают, у них нет аналитиков. Вот они президенту хвалятся: внесли вот такой закон. А «Единая» уже направила в правительство. Так это наш закон, мы 6 июня внесли. Вот они, левые, мешают. Они в Молдавии мешают. Они в Минске мешают. Они мешают в Киргизии, они мешали в Грузии.

Это крушение будет продолжаться, будет обновляться. Будут приходить от президентской республики к парламентской. Это правильный ход. Наиболее демократическая республика – парламентская. Потому что любой президент – диктатор, узурпатор, он один решает. Вот сейчас Трамп что захочет, то и будет делать. Возьмем и начнет гражданскую войну. Или Байден. Это нужно американцам? Америка уже полыхает. Убрать пост президента! И пускай Палата представителей формирует американское правительство, назначает премьер-министра. Вот реформа для США. В Германии канцлер все решает, премьер-министр. В Италии премьер-министр. В Израиле, в Японии. Надо убрать эти президентские режимы. Это извращенная модель монархии. Это цари так жили - черт знает что делали.

Киргизы ненавидят своих президентов. Они пятого президента гонят. Правильно – поганой метлой гнать всех президентов Киргизии. Где Акаев? В Москве скрывается. Где Бакиев? В Белоруссии скрывается. Где Атамбаев? В тюрьме был – недавно выпустили. Где Жээнбеков? Тоже собрался убегать. Это что, демократия? А будет парламент, многопартийный, проходной барьер 4 % я им советую, у них было 7 %. Где 7 % проходной барьер? Нигде в мире нет. Это все узурпаторы, диктаторы в Бишкеке придумали. В Израиле 1 %. Получила партия 1 % - ее представители есть в парламенте.

Чтобы парламент мог функционировать, образуется парламентское большинство – две-три партии, у них 70 %, даже 51 %. Остальные представлены. А тут своих лизоблюдов сунули четыре партии в парламент Киргизии. Вот теперь там будет 7-8 партий. Сделают парламентское большинство. Создадут правительство, внесут поправки в конституцию. И тихо заживет эта самая бедная в Средней Азии республика. У меня там родственники есть, у меня земля есть в Бишкеке. Не можем продать – нищая страна. Она досталась нам по наследству, земля, при советской власти давали. Там домики стоят. А теперь это оказался центр Бишкека. Я сам оттуда, Алма-Ата рядом, 150 километров. В Душанбе моих родственников выгнали в 90-х годах.

Карабах я хорошо знаю. Роман, вы не были в Армении, в Грузии не были.

Р. Голованов:

- В Армении был два года назад. С Володиным ездил.

В. Жириновский:

- С начальниками летает. А вы, как я, лейтенантом?

Р. Голованов:

- Вы тоже начальник. С вами покруче, чем с Володиным.

В. Жириновский:

- Да уж. Привлекает внимание то, что я делаю. Туристом можно быть, журналистом. Знать подноготную, чем живы народы Кавказа. Им нужен или царь, или режим, когда они будут все подчиняться нейтральной фигуре. Было хорошее понимание – наместник русского царя на Кавказе, в Тбилиси. Он сидел на Руставели. В Баку сидел наместник - русский генерал. В Ереване сидел. Тишина была. Русская армия стояла. Близко ни одного выстрела. Уважение к русскому царю, к русской армии, к русским генералам.

А вот вам советская демократия – все горит, все полыхает. И в Москве была гражданская война – 4 октября 1993 года. Вы же этого не знаете. А я ехал в Верховный Совет 3 или 2 октября. Выходил подполковник с автоматчиками: стой, куда? Я говорю: вот в Верховный Совет, посмотреть, что там происходит. Он меня не узнал. Я еще не очень был известен. Нет, нельзя. А я раз туда. Передернули автоматы. В любой момент откроет огонь. Я развернулся и уехал. Они могли меня убить. Советский подполковник. Дан приказ: не пускать! Расстреливать. Это было очень страшно.

Р. Голованов:

- Вот чтобы опять это все не повторилось, какие уроки нужно вынести? У нас выборы в 2021 году.

В. Жириновский:

- ЛДПР и будет здесь в лучшей форме. Я им скажу: видите, полыхает Киргизия, Таджикистан, не успокоилась Белоруссия, бурлит Молдавия, тяжело на Кавказе. Кто все это сделал? Ленин, Сталин, КПСС. Они все это сделали. Нельзя больше голосовать за левые партии. У них нет даже представления, государственного мышления. Они не способны. Это детский сад, это пионерский лагерь. Их близко к власти нельзя подпускать. Почему успехи у Запада? Коммунистов нет, на дух не нужны никому.

Вы все хотите тишины. Тишины никогда не будет. Когда вы рождались, ваша мама песенки пела? Она орала от нестерпимой боли. Она плакала, кровь текла, чтобы появился человек. Так и государство. Русское государство было создано 1156 лет назад. А нас заставляют заново создавать государство. Это же чудовищно. Это же Ленин. У нас годовщина создания нашего государства – 1922 год. Ленин – страшный русофоб.

Р. Голованов:

- «Объявляю бой великорусскому шовинизму!»

В. Жириновский:

- 6 октября 1922 года, пленум ЦК РКП(б) принял решение о форме объединения советских республик. И Ленин пишет Каменеву относительно этого решения: «Великорусскому шовинизму объявляю бой не на жизнь, а на смерть!» Арестовать и расстрелять этого недоумка из Симбирска. Он нам, русским, объявляет бой не на жизнь, а на смерть. У него зуб болел: «Как только избавлюсь от проклятого зуба, съем его всеми здоровыми зубами. Надо абсолютно настоять, чтобы в союзном ЦИКе председательствовали по очереди русский, украинец, грузин и так далее!» Вот кто нам заложил мину, и она взрывается сегодня: Белоруссия, Киргизия, Карабах. Будет Молдавия. Потому что этот недоумок симбирский. А у вас на комсомольской газете ордена Ленина висят. Это позор!

Р. Голованов:

- Позор, что он на площади лежит. Дайте нам лопату, мы с Власовым и Никулиным пойдем и его похороним.

В. Жириновский:

- Молодцы. А мы, депутаты, станем вокруг, чтобы никто к вам не подходил. И требовать выкинуть этот труп из мавзолея, очистить Красную площадь от всех захоронений. Пускай всех похоронят по месту жительства. Родственники определят. Если 98 лет назад создано криминальным способом совершенно не на правовой основе государство, это же беда. Вы думаете, остановили? Смотрите, 7 октября 1977 года – принята брежневская конституция. И там заложили право выхода любой республики из состава СССР. Вот Нагорный Карабах и выходит из состава Азербайджанской ССР.

По нашему советскому закону, если республики выходят из состава СССР, то автономные регионы, входящие в республику, могут остаться в составе СССР и не выходить. Нагорный Карабах не хочет с Азербайджаном выходить из состава СССР. И тридцать лет борется – или быть самостоятельным регионом, или быть присоединенным к Армении. А мы не даем. Армяне и азербайджанцы в крови. Потому что ленинская формула рушится. Вы коммунистов не поддерживаете, но в Думе тут 44 коммуниста. Каково мне сидеть? Они без масок специально ходят. У них же депутат умер, не у нас. Первая смерть депутата от коронавируса – во фракции КПРФ. Они неистовые фанаты, они против, не хотят принимать меры по защите граждан от коронавируса, они саботажники. Вы правы, и Молдавия будет рушиться искусственная.

Р. Голованов:

- Большевики всегда заражали гадостью нашу страну.

Владимир Вольфович, у нас на Камчатке еще тут такая беда экологическая, хотя пришел один репортаж - там мертвые морские гады на пляже лежат. Вот вы что про это слышали? Что вам передают с Камчатки? Правда это все или неправда?

В. Жириновский:

- Ну, во-первых, кто нас не услышит сегодня, в 9 вечера, то завтра в 7 утра по тому же радио пусть ваши друзья послушают, и в воскресенье в 7 вечера… И в Ютубе смотрите. Вопросы задавайте, на все вопросы ответим, все разъясним…

Камчатка. Я там был. Вы там не были, Роман. И Власов там не был. Многие из вас не были. Прекрасный край. Особенно когда идешь к Тихому океану. Песок черный почему-то там. Воздух особый. Там есть места - Паратунка называется - горячие источники. Деревянный настил. Искупаешься. Горячая вода минеральная. Залез на деревянный настил, лежишь. Особенно зимой великолепно. Летом-то и так жарко. Вот там то, что выбросило на берег, на Камчатке, я бы с удовольствием на сковородку положил. Я мечтаю эти морепродукты кушать. А где они, морепродукты? Замороженные все эти нам привозят издалека, а могли бы самолетами ночью нам везти. И утром на большом рыбном московском рынке, которого нет, мы бы в восемь утра все раскупили. На сковородку, и все бы покушали. Поэтому это все то, что нам не хватает в пище, чтобы мы были здоровее. Японцы поэтому и живут дольше нас, основное питание - рыба. Там слово «мясо» даже в японском языке нету. Рис и рыба. Поэтому там, конечно, могут быть какие-то сточные воды, там могут быть какие-то заводы, номерные, не номерные.

И опять, как бы вы ни устали от моих экивоков в сторону коммунистов, опять - все заводы строились без очистных сооружений. Химические заводы, оборонные, металлургические. Поэтому эта гадость скапливается в городах Камчатки и уходит в океан. Но, возможно, еще нужно изучать, возможно, где-то под землей есть вариант, оттуда исходят какие-то отравляющие вещества и вот столько сдохло великолепных морепродуктов. Мне хочется сесть на самолет и срочно туда ехать. Я так думаю, что где-то еще не все ведь сдохло. Ведь там есть места, где еще плавает рыба.

В любом случае, я пожелаю жителям Камчатки кушать только морепродукты и организовать работу жителей Камчатки, чтобы они могли вылавливать морепродукты и направлять к нам, в рефрижераторах, в самолетах каких-то, в поездах. Туда с морской водой загоняют морепродукты и здесь во Внуково где-нибудь или в другом аэропорту, прямо машины, а машины - по жилым массивам. В детстве я жил в Алма-Ате, приходит машина, а на борту написано - Живая рыба. И сачком шофер вылавливает рыбу. Живую покупали и ели. А где она сейчас, живая рыба? Вот это мы хотим.

А нам подают отравленные фрукты, продукты… да все из-за границы привезенное. Крашеный тунец какой-нибудь, белорусско-норвежский. У нас страна всех океанов! У нас три океана - Атлантический, Тихий и Северный. А где рыба? А ее полно только там, в приморских магазинах. А сюда нам не везут. Москвичи богатые люди, могли бы заплатить хорошие деньги. Поэтому пусть изучают ученые. У нас должно быть больше центров по изучению океанов там, на Камчатке, на Сахалине, в Магадане, Хабаровский край. Дальний Восток должен гудеть. Это столько возможностей для расцвета его! Мы дали программу развития Дальнего Востока, там 20 пунктов. Ничего не выполняется. Козлов сейчас, министр Дальнего Востока, до него Галушко - ну, чего они сделали за 10 лет? Ничего не сделали.

Есть пример целый. Трутнев. Ну, чего он сделал? Он фамилию свою оправдывает. Дальний Восток требует хозяина. Вот Дегтярев мог бы стать начальником Дальнего Востока. Все 9 субъектов объединить, это почти 20 миллионов человек, там, по-моему, Забайкальский край присоединили сейчас, Бурятию. Вот там нужно развивать так, чтобы закипело все забурлило. Главный принцип развития - безналоговая технология. Но деньги вывозить нельзя. Заработал - и там все трать. И будет бешеное развитие. Но не хотят. Не хотят. И потом получаем Белоруссию. Не хотят нормальные выборы - получаем Киргизию. Не хотят нормально решать национальный вопрос - и тогда получаем Карабах.

Вот сейчас как нужно решать Карабах? Должны приехать два президента в Кремль… или уже приехали? Приедут они? Вот я президент России, я говорю - Николай, садись, Ильхам, дорогой, я твоего отца знал, очень мудрый был человек, Гейдар Алиевич Алиев, а ты его сын, Ильхам Гейдарович, значит, решение одно и непростое. Давайте разделим спорную территорию. Вот между Арменией и Карабахом есть территория, Азербайджану принадлежит. Давайте часть Карабаха, эту территорию, соединяем с Арменией. Все. Нет Карабаха. Есть Армения. А основную часть Карабаха к Азербайджану. Закроем тему! Закрыть тему! А население пусть живет, как живет. Не надо их выселять, не надо их переселять. Кто где жил, пусть туда и возвращаются. Или дать возможность им построить где-то новые дома. Но без раздела территории, чтобы снять, а это как гнойник. Если мы не уберем гнойник, тело будет загнивать, а мы его убираем. Армяне получают часть земли и азербайджанцы. Но нет больше понятия - Нагорный Карабах. Есть Шуша, есть Степанакерт, есть Мингечаур, все эти названия… Но закончить проблему. И если будут спорить продолжать, туда направить миротворческие силы - белорусский спецназ. Белорусский!

Ни одного русского солдата никуда больше не пошлем. Теперь везде будет белорусский спецназ. Они постоят там годик, два, три и все успокоится. Иран будет доволен. Он мог бы опекать Армению, а турки будут опекать Азербайджан. Вот вчетвером пусть разговаривают, а Москва будет давать окончательное решение. Пятый игрок на этой кровавой сцене. Чтобы персы не думали, что Армения у них в падчерицах будет. Турки не думали, что Азербайджан будет двоюродный брат. Нет. Закавказье - зона интересов России на все времена. Мы отдали за это 200 тысяч солдат.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, будем следить, что там происходит в Карабахе. Тут еще одна животрепещущая тема… Нас на следующей неделе закроют на карантин или нет? В России?

В. Жириновский:

- Давайте уговорим пожилых всех сидеть дома. Ну, потерпите. Дети. Инвалиды. То есть, кроме бизнеса, артисты все пусть дома посидят. А у кого дела есть, они что-то производят, чтобы их бизнеса не рухнул, пусть они работают. Такси пусть работает, столовые какие-то. Хотя бы готовить обеды на дом. И разносчики разносят всем москвичам. Тем же пожилым. Вот чтобы все, у кого есть бизнес, который не требует большого количества людей, пусть работают. И чтобы они не боялись за окончательное крушение их бизнеса. Но нам нужно сделать такие меры, чтобы остановить инфекцию. Вы понимаете, что у нас уже на 30% больше, чем в мае? Самый пик. Уже на 30 процентов, скоро будет на 50. Вы понимаете, что никакие мощности не выдержат? Мы не можем иметь миллион больничных коек! Ибо они будут пустые. Больные же умрут. Что делать с койками? Желательно, чтобы дома осталась бОльшая часть населения. Все школьники, студенты, все те, кто не связан с производством. Работает только то, что производит что-то. Малый бизнес, большой бизнес, транспорт. Врачи, соответственно. Вы же, журналисты, дома сидите? Роман, вы сейчас из дома со мной говорите?

Р. Голованов:

- Нет, я не из дома с вами говорю.

В. Жириновский:

- Вот запретить вам ездить по городу! Сидеть всем дома! Начиная с вашего главного редактора. Вам что, обязательно ехать в редакцию? У вас дома хорошие условия. Сейчас в Ютюбе видят меня. Я ж не сижу у вас в редакции. И голос мой слышит вся планета.

Р. Голованов:

- Вы в Госдуме сидите.

В. Жириновский:

- Мне можно дома устроить. Просто у меня есть другие дела здесь в Думе. Но я как делаю? Я не являюсь разносчиком инфекции. Я давно сделал прививку. Я еду в служебной машине, с перегородкой. Я даже не вижу этого водителя. Я поднимаюсь специальным лифтом, один в кабине. Я сижу один в кабинете. Я всех выгнал.

Р. Голованов:

- Давайте еще пистонов коммунистам накидаем. Путешественник Конюхов просит вернуть архипелагу Северная Земля историческое название - земля императора Николая Второго. Владимир Вольфович, вы же идете дальше?

В. Жириновский:

- Да, обязательно. Это наши цари. Они управляли нами тысячу лет. С 862 года. 1156 лет. Они все погибли. Они все защищали интересы нашей родины. И создали самое великое государство в мире - Российскую Империю. Мы же были в пятерке самых богатых государств! Российская Империя. Германская. Австро-венгерская. Британская. Французская. Все. Никакого доллара не было. Никто не знал эту грязную Америку. Русский язык был, русский рубль. И ехали отдыхать мы во Францию, в Италию. Никакая Турция, никакие Арабские Эмираты. И они нас встречали у поезда. Поезд Санкт-Петербург - Северный Милан. Вот это нужно делать. Откуда слово швейцар у нас? Из Швейцарии приезжали работать. Сегодня приезжает Средняя Азия, хорошие ребята, выращивали у себя хлопок, дыни, арбузы, виноград. Здесь должны работать инженеры - французские, немецкие, швейцарские, бельгийские.

Что еще нужно поменять. Ленинский проспект. Убрать немедленно! Там стоит прекрасный вуз - институт мировых цивилизаций. Но при чем здесь Ленинский проспект? Проспект Ивана Грозного. Ленинградское шоссе? Шоссе Александра Третьего! Ленинградский вокзал? Николаевский вокзал! Октябрьская железная дорога? Николаевская железная дорога. Новосибирск? Нет, Новониколаевск. То есть, везде восстановить наши все атрибуты, которая вот вся топонимика с названиями монархии, которые жили… где-то Екатерина Вторая, Елизавета Петровна… ну, все, все. Но особенно вот эти грозные наши цари, которые столько много сделали! А мы этого не делаем.

Р. Голованов:

- А я вот веду эфир из монашеской кельи в Свято-Успенском монастыре в Старице, Тверская область. Здесь жил первый патриарх Иов и здесь он встретился с Иваном Грозным. И вот сюда когда приедут люди, им расскажут, как оболгали Ивана Грозного, каким он на самом деле был человеком. А кем его выставили? Убийцей и психопатом… И Лунгин его тоже вот таким выставил.

В. Жириновский:

- Да, были тяжелейшие условия. И немцы прут, и внизу Казань бунтует, и крымские татары. Со всех сторон на Русь идет всякая нечисть. Не православная. И он бился со всеми. Он. Один. Бояре предавали. Народ не всегда понимал. Оружия мало, питания мало… И он, по-моему, в три раза увеличил территорию русского государства. До Казани дошел. До Урала дошел. До Прибалтики дошел. И до севера дошел. То есть, русский царь помог русскому народу осознать себя. После него время смуты, а потом - семья Романовых! А потом - Петр Первый! И так до Николая Второго. Поэтому обязательно вернуть названия, чтобы везде были названия наших царей. Полная реабилитация, что они были замечательные люди. Да и времена были чудовищные.

Ну, чего нам обвинять царей, когда сегодня головы отрезают. Сегодня! И трупы живых расчленяют. Сжигают людей! Сегодня. На том же Кавказе русским солдатам отрезали головы. И сейчас там в Закавказье имели место случаи. Каннибализм, людоедство. В советское время голод был - людей ели… Одна старушка жаловалась - отвернулась, а у нее ляжки срезаны. Представляете, ну, что это за жизнь такая? Бабушка ходить не может, у нее отрезали мягкие части ее ног. Дикость! Ну, люди голодные, умирали… большевики довели до такого состояния людей. Поэтому, конечно, вернуть. Чтобы пахло историей. Сандуновские бани. С трудом оставили название. А уже центральные бани - и то убрали. Ресторанов понаделали. Ресторанов полно в Москве. Молодцы. Славянский базар - великолепный был ресторан на Никольской. Каша гречневая, щи суточные. Ну, где еще в мире вы покушаете? Где? Кому нужна эта гадость - во французских ресторанах жареные лягушки или жучки жареные… Вот была пища - заливное, рыбка всякая, осетринка, стерляди, квас пили… Самая лучшая русская кухня. А где эти русские повара? Куда ни плюнешь, везде итальянец!

Р. Голованов:

- А нас покорила эта культура. Макдональдс на каждом шагу. Бургеры, бургеры… Мы уже рабы. Нас завоевали.

В. Жириновский:

- Ну, куда вкуснее блины, блинчики, оладушки. Этого никто в мире делать не может. Каша пшенная с яйцами сырыми… рисовая каша, гречневая… Гречку вообще никто не умеет готовить. Голубцы, пельмени, котлетки наши всякие… Великолепная кухня. Но - везде иностранщина! Сейчас-то можно, чтобы была русская кухня? Где русский ресторан? Пушкинский. Все остальное содержат представители нацменьшинств. Зайдите и узнайте, кто хозяин. Вот все. Это что, русские не умеют готовить? Не могут управлять ресторанами? Банки все в чьих руках? Гостиницы все в чьих руках? Вот у нас гостиница «Москва» - два бывших депутата. Один лезгинец, другой армянин, спорили несколько лет. Так они же не русские. А теперь белорусская мафия захватила. А где русские во главе всех гостиниц, ресторанов, банков? Рынки все в чьих руках? А на рынках посредники вздувают цены. Копейки стоит сегодня виноград, картошка, яблоки, фрукты. Бешеные деньги тратим, да еще все с нитратами. Это вот все то, что нет русского хозяина. Русская речь уже хуже звучит. Завалили грязными иностранными словами. Каждый день хайповать придумали… кайфовать… кейф - арабское слово… настроение. Вот кайфует человек - значит, у него хорошее настроение. У нас ведь в русском языке нет названия наркотик, мы никогда их не употребляли. Это чужое слово. Вино откуда идет? С Западной Европы?

Р. Голованов:

- А что с этими словами делать?

В. Жириновский:

- Закон принять о защите русского языка. И несколько раз ЛДПР заставляла. Не хотят. Надо, надо, но не принимают. Защитить, как это сделано во Франции, в Турции, во всех странах мира. И заставить употреблять исконно русские слова. Иностранные можно знать, пусть остаются у кого-то в резерве, но постоянно должна литься русская речь со всех радиоточек, телеканалов… преподаватели, журналисты, депутаты - говорить по-русски! На родном, прекрасном, замечательном языке. И поменьше иностранщины. Это нас унижает, умаляет наше значение. Иностранцы думают, что у русских нет слов, чтобы обозначить. Посредник. Нет - дилер. И сколько таких слов? Сотни. Вставили, впихнули в наш прекрасный язык.

Р. Голованов:

- Поэтому слушайте русских, которые говорят по-русски каждую пятницу в 21-00. Владимир Жириновский и Роман Голованов. До следующей пятницы!

В. Жириновский:

- До свидания.