Владимир Вольфович Жириновский


Дата рождения: 25. Апрель 1946 Влади?мир Во?льфович Жирино?вский — советский и российский политический деятель, заместитель председателя Государственной думы , основатель и председатель Либерально-демократической партии России , член Парламентской ассамблеи Совета Европы . Пять раз участвовал в выборах президента России . Читать далее Цитаты Владимир Вольфович Жириновский Советуем популярный последний Эта ( 22 ) Россия ( 11 ) О женщинах ( 8 ) Женщина ( 8 ) Народ ( 8 ) О мире ( 7 ) „Чтение хорошей литературы повышает умение грамотно излагать мысли на родном языке. А то сейчас огромное количество англицизмов, других заимствований появилось: говорят «перформанс» вместо «представления» или «сет» вместо «набор» – это просто засорение языка, а не развитие. А чтобы знать русский язык во всей его красоте и многообразии, сочности, если хотите, нужно как можно больше читать.“ — Владимир Вольфович Жириновский О русском языке, О чтении, О литературе, О красоте „Если хирург двести человек отправил в морг, то двести первого он, может быть, вылечит.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Каждый день 300 миллиардов русских денег, долларов, работают на чужую экономику.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Если McDonalds — хорошее заведение, почему наши люди умирают в 57 лет?“ — Владимир Вольфович Жириновский О людях „Все преступления в мире совершаются из-за женщин, все!“ — Владимир Вольфович Жириновский О женщинах, О мире „Я люблю детей. Они тупые, ничего не соображают. Их можно обмануть… всё что угодно.“ — Владимир Вольфович Жириновский О детях „Нормальный человек должен жить один… На расстоянии и родственники хорошие, и жена хорошая и муж. Но если вместе в одну квартиру — дурдом.“ — Владимир Вольфович Жириновский О расстоянии „Вот смотрите: пятница — мусульмане не работают, суббота — евреи не работают, воскресенье — православные не работают… в понедельник — революция“ — Владимир Вольфович Жириновский 2011 Источник: http://www.youtube.com/watch?v=_mT4wHV_ens Прожекторпэрисхилтон „Что вы скажете, когда предстанете перед Богом? — Я сделал всё, что мог. Отправьте меня обратно, я продолжу борьбу, помогать бедным, помогать всем страждущим бороться с тем, что мешает нам жить. Обратно отправьте меня – мне нужен билет обратно. Я не хочу здесь лежать в райском саду. Лучше я буду где-то в тайге идти полуголодный, но помогать людям.“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: В программе "Познер" О борьбе, О Боге, О людях „Но неужели вы не можете понять, что чем больше высокообразованной молодежи, и все поколение, если будет образованным, они будут свергать власть каждые десять лет?“ — Владимир Вольфович Жириновский 2012 Источник: http://lenta.ru/news/2012/10/17/education/ О молодежи, О власти Help us translate English quotes Discover interesting quotes and translate them. „Не надо заставлять детей учить английский. Пускай, лучше изучают автомат Калашникова. И тогда скоро весь мир заговорит по-русски.“ — Владимир Вольфович Жириновский Учусь, О детях, О мире „Пушкин несчастный был. Лучше бы его не было совсем.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Партий много, все опозиционные, про-прaвительственных нету, все критикуют правительство, президента, страну, так сказать, а где позитив? А позитива нет, позитив — только у ЛДПР.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2005 „Кто в армии не стирал носки чеченцам?! Я стирал!“ — Владимир Вольфович Жириновский Жириновский о чеченцах в армии „Мать, она не может много чему научить сына. Потому что она сама не была мальчиком.“ — Владимир Вольфович Жириновский О матери, мальчик „Никогда ни одна женщина не скажет «хватит», никогда! Хоть в постели, хоть за столом, хоть в магазине.“ — Владимир Вольфович Жириновский О женщинах „Вот четыре силы в мире — Запад, Юг, Восток и Россия!“ — Владимир Вольфович Жириновский О силе, О мире „Когда вы меня пытаетесь обвинить, что я как-то не так к женщинам отношусь… к ним так относятся все мужчины мира. Вас до сих пор обманывают. Когда вам говорят, что любят, вам лгут все мужчины мира. Всегда лгут. Я один вам говорю правду на всю планету.“ — Владимир Вольфович Жириновский О мире, О женщинах „Если каждый будет заниматься физкультурой, будет иметь какое-то спортивное увлечение – мы все достигнем успеха. Если с детства найти себя в спорте, участвовать в соревнованиях, то и в жизни всё будет даваться проще.“ — Владимир Вольфович Жириновский О спорте, О детстве, Об успехе, О взрослой жизни „Лучшее оружие — другая точка зрения!“ — Владимир Вольфович Жириновский Сегодня годовщина Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ) фото Вольтер (Франсуа-Мари Аруэ)155 1694 - 1778 Вольтер фото Вольтер37 французский философ-просветитель XVIII века, поэт, прозаик,… 1694 - 1778 Елена Викторовна Котова фото Елена Викторовна Котова102 российский экономист, писательница 1954 Инес Састр фото Инес Састр1 1973 Другие 52 годовщин Подобные авторы Сальвадор Альенде фото Сальвадор Альенде8 чилийский государственный и политический деятель, президент… Александр Исаевич Солженицын фото Александр Исаевич Солженицын41 русский писатель, публицист, поэт, общественный и политичес… Владимир Ильич Ленин фото Владимир Ильич Ленин106 российский философ, политик, лидер Октябрьской революции Уинстон Черчилль фото Уинстон Черчилль253 британский государственный и политический деятель, военный,… Нурсултан Абишевич Назарбаев фото Нурсултан Абишевич Назарбаев58 казахстанский государственный и политический деятель „Вы запустите пленку с моим выступлением в молодёжь, сразу уменьшится количество инфарктов и инсультов.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Кто пил чай? Чей чай? Зюганов пил? Замените.“ — Владимир Вольфович Жириновский О чае „Российские женщины загнали в могилу десять миллионов мужчин. Этого Гитлер не сделал. Этого Ельцин не сделал.“ — Владимир Вольфович Жириновский О женщинах „Мы вынесли постановление: осудить всю внутреннюю и внешнюю политику периода Горбачёва и Ельцина. И комитет по законодательству нам мешает. Да, Ельцина уже нет. А почему он умер? Стыдно стало! И Гайдара нет. Почему он умер? Стыдно стало! Один у нас бессовестный, без стыда и совести — Чубайс. Вот он при месте!“ — Владимир Вольфович Жириновский Митинг ЛДПР 1 мая 2016 г. Москва, Пушкинская площадь. О месте „После начисления пенсии бывшему президенту средняя пенсия по Российской Федерации резко выросла…“ — Владимир Вольфович Жириновский „Сколько раз меня лишали слова в Государственной Думе. Зюганова — ни разу. Он ничего не делает — молчит.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Не сметь стрелять по Багдаду, лучше вместе ***… по Тбилиси!..“ — Владимир Вольфович Жириновский „КПСС было говно, а это [«Единая Россия»] — трижды говно.“ — Владимир Вольфович Жириновский Эфир телеканала «Россия» в ноябре. Дебаты Жириновского, Хинштейна и Гришанкова 2011 Вариант: КПСС была говно, а эта ["Единая Россия"] — трижды говно. Источник: http://ura.ru/content/svrd/25-11-2011/news/1052137155.html«Партия жуликов и воров» схлестнулась в прямом эфире с «Партией убийц и насильников». „И на следующих, и до самой смерти буду участвовать в выборах, даже с кладбища буду участвовать, еще и оттуда буду давать вам сигналы, что я там лежу.“ — Владимир Вольфович Жириновский О смерти „Восстановите гимн, и страна скажет: «Не надо зарплаты!»“ — Владимир Вольфович Жириновский „Женщина должна сидеть дома, плакать, штопать и готовить.“ — Владимир Вольфович Жириновский О доме, О женщинах „Я тоже в детстве думал, что сухое вино — это порошок.“ — Владимир Вольфович Жириновский О детстве, О вине „Нигде не сказано, что надо делать во время исполнения гимна — стоять, лежать или ползти. Надо Родину любить.“ — Владимир Вольфович Жириновский О родине, О времени „У нас все политические лидеры уходили из жизни в основном через смерть.“ — Владимир Вольфович Жириновский О смерти, О взрослой жизни, О жизни „о Кириенко: Он сегодня скажет, а завтра его повесят. Он чист, молод, полон сил и энергии. Мы выбрали девственницу!“ — Владимир Вольфович Жириновский О силе „О какой демократии вы говорите, если 65% территории России — вечная мерзлота?!“ — Владимир Вольфович Жириновский О демократии „Мне Саддам Хусейн ни одного динара не дал. Если бы дал, я бы взял.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Мне все дарят. Подарили лошадь, но плохую. Наверное, сдохнет…“ — Владимир Вольфович Жириновский О лошадях „Я гробы не считаю. Мне больше родильный дом нравится.“ — Владимир Вольфович Жириновский О доме „Вот был хороший журналист Джон Рид — сделал репортаж, умер, похоронили.“ — Владимир Вольфович Жириновский „У меня чистые руки, но они будут в крови, если я стану президентом.“ — Владимир Вольфович Жириновский „От чего коровы с ума сходят? От британской демократии.“ — Владимир Вольфович Жириновский О демократии „Только под русские песни плачет планета.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Я мечтаю сто дней быть никем. Сто дней вообще забыть все. Как бомж, вон там бросить телогрейку и под солнышком поваляться.“ — Владимир Вольфович Жириновский Забыв, О дне рождения „Давайте свое делать, в том числе и противозачаточные средства. Наши некрасивые, но более прочные и надежные.“ — Владимир Вольфович Жириновский „От отношений между мальчиками дети не рождаются. Но это часть эротической культуры.“ — Владимир Вольфович Жириновский О детях, мальчик „Еще ни один Гитлер не перегрыз горло ни одному русскому солдату!“ — Владимир Вольфович Жириновский „Раз уж морда проявилась, давайте сделаем кулак.“ — Владимир Вольфович Жириновский „…Я создавал политическую партию в 77-м году. Немцов тогда 16-летним подростком в Сочи обыгрывал в карты шахтеров Воркуты…“ — Владимир Вольфович Жириновский „Нам нужны средства массовой информации другой ориентации…“ — Владимир Вольфович Жириновский „Они все по своей жадности никак не поймут, что скоро за эту бумажку не то что рубля не дадут — а дадут просто в морду!“ — Владимир Вольфович Жириновский „Мы направим в Америку ещё 10 миллионов русских и изберём в Америке своего президента. А ты, Джордж, получишь хорошую камеру в Бутырке.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Если мы все будем из одного стакана пить, это будет действительно единая команда.“ — Владимир Вольфович Жириновский О питье „Выгони его отсюда, подлеца, и расстреляй его там — в коридоре!“ — Владимир Вольфович Жириновский „Работать губернатором для меня все равно что пересесть с Мерседеса на велосипед.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Я скажу, потом вы скажете, потом вас вынесут отсюда.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Ирак — твоя могила, Джордж!“ — Владимир Вольфович Жириновский „Дайте мне Дальний Восток, через двадцать лет это будет лучше, чем центральная Россия. Я туда всю Россию переведу.“ — Владимир Вольфович Жириновский „…На наших глазах вы видите, чем занимается «Справедливая Россия». Новые большевички. Тоже опора на уголовников, на тех, кто был выгнан из предыдущих политических структур. Политический мусор подбирают под себя…“ — Владимир Вольфович Жириновский О справедливости „…Верхней палатой руководит Миронов. Ведь половина — уголовники. Четырех они уже сдали в тюрьму. Просто неудобно полпалаты сдавать… Пока, для видимости, они сдали четырех, потом просто распустят и наберут новых, уже почище…“ — Владимир Вольфович Жириновский „Стойте и слушайте пока уши не завянут.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Все сдохнут, а они будут жить, и моя жена, и теща, и все будут жить, а все мужики — на кладбище, на кладбище, на кладбище.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Ливия — это только репетиция. На очереди Сирия, Турция, Саудовская Аравия и, наконец, Иран. А в 2030 готовится удар по Китаю.“ — Владимир Вольфович Жириновский „И ты никогда здесь не сможешь добиться победы. Все арабы мира, все мусульмане мира, вся восточная Европа, Москва, — все против тебя. Москва, Москва не хочет этой войны, и тебе наш президент это ясно, по-русски, сказал: «Не сметь стрелять по Багдаду». Лучше вместе ***анём по Тбилиси.“ — Владимир Вольфович Жириновский О мире, О победе, О войне „Обнаженные женщины — это те места отдыха, где отдыхают европейцы.“ — Владимир Вольфович Жириновский О месте, О женщинах „Чем более образованнее народ, тем быстрее будут революции.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Жизнь человеку дана один раз, и прожить её нужно в городе Сочи.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Всё к террористам должно внушать ненависть… Нормальный человек чёрную бороду, висячую, отращивать не будет!“ — Владимир Вольфович Жириновский О ненависти „Каждый год в отношении меня возбуждается уголовное дело, и каждый год следователи приходят к выводу, что я никаких противоправных действий не совершал.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2005 Источник: Интервью Вестям, 04.05.2005, см. видео http://www.vesti.ru/interviews.html?id=7371 „Россия стоит между Азией и Европой. Мы вам сделали теплицу. Вы в теплице. Согреваетесь под теплым солнышком, потому что на ваши головы не падают бомбы. Потому что на Востоке стоит русская армия!“ — Владимир Вольфович Жириновский выступление в ООН „Вы, депутаты Единой России, отправляете генпрокурору запрос, замешан ли Жириновский в коррупции. Что вам ответил ваш генеральный прокурор? Нет ни одного факта!“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: https://youtu.be/X4LVYR6uSEE?t=338 „Праздник, наверное, будет, банкет. Пожалуйста, приглашайте, мы придем. Мне бутерброд с черной икрой, Решульскому — с красной, Миронову — с селедкой….“ — Владимир Вольфович Жириновский 2012 Источник: http://www.nr2.ru/moskow/394547.html 10 июля 2012 выступление в Думе по случаю вступления РФ в ВТО „Поэтому, в основном, провокация со стороны грузин — потому что [они] не имели права преследовать гражданское мирное судно — там дети начали плакать, женщинам было плохо.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2004 Источник: Саакашвили обещал обстрелять Жириновского, направляющегося в Сухуми, 11.08.2004, см. видео http://www.vesti.ru/news.html?id=59601 О женщинах, О детях „Прекратите [употреблять] эти названия «Братские народы» — ничего нет братского. Враг сидит на враге и врагом погоняет… Забудьте эти слова, они наши враги номер один, они с фашистской Германией топтали наши земли — все эти славяне.“ — Владимир Вольфович Жириновский Московский экономический форум, 13.02.2014 2014 „С улицы не надо сюда приводить базарных девок. Грязь это все. „Дом-2“ — это там разврат. Пусть заткнется.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2018 О доме „Коммунисты уходят от власти только ногами вперёд.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2020 Источник: Это видео НЕ ПОКАЖУТ в Белоруссии! Жириновский РАЗНОСИТ Лукашенко! https://youtube.com/watch?v=f5rnMdfot0c О власти „Америка бомбит Хиросиму и Нагасаки — все молчат, оккупировала сто пятьдесят стран — все молчат, раздолбала нашу подводную лодку Курск (если б мы то же самое сделали с американской, уже была бы ядерная война). Мы им простили. — Как, и Курск они? — Все они!“ — Владимир Вольфович Жириновский О войне „Откуда у вас Maybach? — Откуда, откуда — из Германии!“ — Владимир Вольфович Жириновский „А как у них храбрости хватило Курск наш потопить? — Ночью, в темноте, как жулики, как и Саакашвили, все ночью!“ — Владимир Вольфович Жириновский О ночи „Немцы нам большевиков в запломбированном вагоне прислали. Нам надо теперь прислать в Европу запломбированный вагон с чеченцами.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Пусть курит наш народ!.. Курить и пить каждый день всем — это единственное спасение, чтобы меньше было самоубийств. Кончат курить — все будут вешаться.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2005 О питье, О самоубийстве „Лично навещу, поздравлю с Новым Годом 31-го декабря: к Зюганову приду в 22 часа, к Рогозину — в 23, Лебедева в 0 часов поздравлю, и в час ночи заявлюсь к Слиске. Считаю, что лично нужно заходить!“ — Владимир Вольфович Жириновский 2005 Источник: По окончанию депутатской сессии перед новым годом, 23 декабря 2005, см. видео http://www.vesti.ru/comments_print.html?pid=40259 О ночи „Небольшие несколько табуреточек для основателей партии можно уже сейчас заготовить, и обшивать их золотыми пластинами — чтобы мы сели — я на золотую табуреточку, Алексей Валентинович там на серебряную, кто-то там на деревянную и кому-то коврик постелите где-то там в прихожей.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2004 Источник: На праздновании 15-ти летия партии ЛДПР, 13.12.2004, см. видео http://www.vesti.ru/comments.html?id=32260 „Вызвали «Скорую помощь». Она не приехала. И тогда я родился сам.“ — Владимир Вольфович Жириновский ТВЦ, «События», 21 февраля 2007 год О помощи „И вообще, отопление слишком сильное — у нас кочегарят, особенно в Москве, — люди открывают форточки, и [мы] отапливает природу. … Снять пост номер один, ну чё солдаты мёрзнут!“ — Владимир Вольфович Жириновский 2006 Источник: Об экономии энергии в связи с холодами, 18 января 2006, см. видео http://www.vesti.ru/comments.html?id=40847&tid=32969 О людях, О природе „Теракты сейчас идут в Европе, и будут идти по всей. И нам это выгодно. Пусть они там погибают.“ — Владимир Вольфович Жириновский О терактах в Брюсселе 22 марта 2016 года 2016 Источник: Жириновский: России выгодны теракты в Европе http://www.pravda.com.ua/rus/news/2016/03/23/7102997/ „Не волнуйтесь, вы захлебнетесь от наших туристов.“ — Владимир Вольфович Жириновский На встрече депутатов Госдумы с делегацией Крыма. 2014 Источник: Esquire. Цитата дня. 20/03/2014. https://esquire.ru/quotes/20032014 „Помолчите, кто там чего-то видел. Помолчать! Вы видели что-то там. Бессовестная сидишь здесь, фигуристка. Провал идет, вы Майдан готовите. Мы выйдем только, чтобы вас не было здесь в Думе. Да замолчать нужно, сидеть. Лидер партии выступает. Сидит и все время мне мозги компостирует, бессовестная. Помолчите!“ — Владимир Вольфович Жириновский Жириновский разошелся не на шутку и в процессе бросил несколько резких реплик в адрес депутата Ирины Родниной, а после покинул зал заседаний. О времени „В семье бывает два брака: по любви и по расчёту. Если взять политическую историю России, всё что у нас происходило — по расчёту. Никакой любви. Царь народ ненавидел, КПСС народ ненавидела, и сегодня, на народ наплевать. Чиновники упакованные и всё хорошо.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2020 Источник: Владимир Жириновский: вся политическая история России – брак по расчету - Россия 24 https://youtube.com/watch?v=YYFkGZPZ7Ek О браке, О семье, Об истории „На окнах здания Ельцин-центра нужно поставить решетки, чтобы хотя бы символически показать, где место Ельцину за его деяния во главе России.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2020 Источник: https://t.me/zhirinovskylive О месте „Надо — фракция ЛДПР сдаст полномочия и уйдет отсюда. Пусть весь мир узнает, что за бардак в стране. Вам Конституция нужна? Мы вам дали Конституцию! А вы нам наручники на руки надеваете! Бессовестные! Сидите в высоких кабинетах и как при Сталине начинаете действовать! Но Бортников не Берия. И воронков у вас не хватит.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2020 Источник: «Как при Сталине действуете!» Жириновский заступился за задержанного губернатора Фургала и пригрозил выходом всей фракции ЛДПР из Госдумы https://meduza.io/news/2020/07/09/kak-pri-staline-deystvuete-zhirinovskiy-zastupilsya-za-zaderzhannogo-gubernatora-habarovskogo-kraya-i-prigrozil-vyhodom-vsey-fraktsii-ldpr-iz-gosdumy "Meduza", 09.07.2020 О мире „Свердлов, Троцкий и Ленин — все три агента, все три нерусские, все три негодяи и уголовники!“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: https://youtu.be/JRLL7toWmag?t=65 „В марте следующего года, въеду в Кремль, я вас буду расстреливать и вешать! Негодяи и подлецы.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2017 Источник: Жириновский: «Я вас буду расстреливать и вешать!» https://youtube.com/watch?v=yZa8I1cayR8 „Я мечтаю, чтобы русские солдаты омыли свои ноги тёплой водой Индийского океана и навсегда перешли на летнюю форму одежды.“ — Владимир Вольфович Жириновский «Последний бросок на юг», 1993 О русском языке, Об одежде, О воде „Пусть курит наш народ!.. Курить и пить каждый день всем“ — Владимир Вольфович Жириновский это единственное спасение, чтобы меньше было самоубийств. Кончат курить — все будут вешаться. 2005 Источник: В госдуме, о законе, запрещающим курение в общественных местах, 8 декабря 2005, см. видео http://www.vesti.ru/comments.html?id=39959 О питье, О дне рождения „Придет время — мы вам, вашей власти объявим карантин! Это мы проведем революцию! Не то, что большевики там напортачили, Ельцин напортачил. Подросло поколение, которое вам ничего не простит и всех вас накажет. <…> Ресурсов полно, людей полно, но руки у вас у некоторых грязные и мысли у вас поганые.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2020 Источник: «Как при Сталине действуете!» Жириновский заступился за задержанного губернатора Фургала и пригрозил выходом всей фракции ЛДПР из Госдумы https://meduza.io/news/2020/07/09/kak-pri-staline-deystvuete-zhirinovskiy-zastupilsya-za-zaderzhannogo-gubernatora-habarovskogo-kraya-i-prigrozil-vyhodom-vsey-fraktsii-ldpr-iz-gosdumy "Meduza", 09.07.2020 О власти, О времени, О людях „Сегодня у нас заседание фракции, и мы примем решение выехать в полном составе в Абхазию — Гагры, Пицунда, Сухуми — на отдых, как бы в ответ на угрозы президента Грузии, что он будет расстреливать всех, кто будет приближаться морским путём, но видимо, это будет распространяться и на дорогу, — мы готовы и морским путём, чтобы показать ему, что он не посмеет расстреливать ни туристов, ни депутатов, хотя вот они стреляли по депутату Кокошину вчера, — то есть, более наглых заявлений не делал никто.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2004 Источник: 05.08.2004, см. видео http://www.vesti.ru/news.html?sid=5&id=59342 О решении „Этот молодой чех, которому всего 25 лет, он помнит 68-ой год, но он не помнит 9-ое мая 45-ого года, когда война была закончена, а мы все равно послали наши танки в истекающую кровью Прагу. И вы все здесь сидите. Вы бы сейчас сидели в Бухенвальде — в немецком концлагере, — если бы не наша армия, которая 50 лет назад освободила вас! А южная Европа была бы под гнетом турок!“ — Владимир Вольфович Жириновский выступление в Совете Европы О войне „Надо заставить правительство прекратить этот перелёт птиц! Эту песенку нужно поломать! Никаких перелетов больше на север! Пускай там на юге остаются! Отстрелять всех птиц. Поставить всех наших мужчин, войска от Сочи до Крыма, и любые перелётные птицы должны остаться на том месте, где находятся! Это не шутки! Это самый современный способ ведения войны. Когда они такие безобидные птички летят по какой-то стране, и потом полстраны остаются без продовольствия, а часть людей умирает“ — Владимир Вольфович Жириновский 2006 Источник: Из выступления на пленарном заседании Государственной Думы 11 января 2006 года http://ura-inform.com/arhive/2006/01/11/55964/ О птицах, О месте, О войне, О людях „Руководство Туркмении, взяли и отменили [российские] дипломы. Как это вообще, человек сорок лет имел диплом, говорят, всё, эта бумажка недействительна на территории Туркмении — «великое государство» решило провести реформу образования… Такого нет нигде в мире! Русское образование самое мощное в мире! Что же американцы всех наших учёных то переманили туда, 200 тысяч, если дипломы наши плохие, наши знания плохие. Что же это Америка только и живёт за счёт русских учёных?“ — Владимир Вольфович Жириновский 2004 Источник: На митинге возле посольства Туркмении, 23.07.2004, см. видео http://www.vesti.ru/news.html?id=58586 О русском языке, Об образовании, О мире „Мы не хотим жить в лагере! Поэтому мы послали на*** вашу власть в 91-ом году!“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: https://youtu.be/JRLL7toWmag?t=96 О власти „Белая армия была законной вооружённой силой Российского государства!“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: https://youtu.be/JRLL7toWmag?t=74 О силе, О силе воли, О законе „С улицы уголовников привели к власти, и до сих пор это продолжается“ — Владимир Вольфович Жириновский [о большевиках] Источник: https://youtu.be/JRLL7toWmag?t=24 О власти „Нужно так выступать, что бы слёзы текли и коленки дрожали!“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: https://www.youtube.com/watch?v=IGdlOMe48i0 „Уберите эту проститутку, эту грязь отсюда уберите! Черная грязь, отвратительная баба, ***** последняя!“ — Владимир Вольфович Жириновский Во время предвыборных дебатов с Ксенией Собчак 28 февраля 2018 года 2018 „Пятьсот человек сидят, никто не обедал и по очереди выходят в туалет. У вас всегда человек на последнем месте.“ — Владимир Вольфович Жириновский во время заседания в Госдуме О времени, О месте „Она (Любовь Слиска) просит полную трёхлитровую банку ей, и Грызлову. И стаканчик надо Зюганову, отправлю, [а то] настроение у него плохое.“ — Владимир Вольфович Жириновский 2004 Источник: В совхозе им. Ленина на партийном сборе урожая клубники, 14.07.2004, см. видео http://www.vesti.ru/comments.html?id=29180 О любви, О настроении „Главный раввин России Берл Лазар сказал: "Столько, сколько сделал Путин для евреев, никто никогда в России не делал. Это самый лучший президент". И я согласен с ним. Но почему русские не могут так сказать, что Путин хоть чуть-чуть сделал для русского народа?!“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: https://youtu.be/drQMwMApl44?t=240 О русском языке „Когда вы говорите про рай в Европе, вы забываете, что этот рай обеспечила русская армия, спасая вас от агрессий востока! 1000 лет! Да, 1000 лет у нас не было демократии, потому что 1000 лет мы воевеали и сейчас продолжаем воевать, чтобы у вас в Европе была демократия!“ — Владимир Вольфович Жириновский выступление в ООН О демократии „Вспомните, Геннадий Николаевич, вы нам в понедельник сказали, что дом в Волгодонске взорван. За три дня до взрыва! Это же можно как провокацию рассматривать. Если Государственная Дума знает, что дом уже взорван, якобы в понедельник, а его взрывают в четверг. И в это время мы занимаемся совсем другими делами. Давайте этим займёмся лучше! Как это произошло, что вам докладывают, что в 11 утра в понедельник взорван дом. И что, администрация Ростовской области не знала, что вам об этом доложили? Все спят. Через три дня взрывают, тогда начинают принимать меры.“ — Владимир Вольфович Жириновский Вопрос Жириновского Селезнёву. Пленарное заседание Госдумы, 17. 09. 1999 г. О доме, О времени „Бессовестные! Сидите в высоких кабинетах и как при Сталине начинаете действовать! Но Бортников не Берия. И Воронков у вас не хватит!“ — Владимир Вольфович Жириновский Источник: https://youtu.be/kzHQA6Y7__Y?t=476 „Ночью наши учёные чуть-чуть изменят гравитационное поле Земли, и твоя страна [США] будет под водой!“ — Владимир Вольфович Жириновский О воде, О ночи „Я самый бедный депутат в России.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Община — это общак, это бандитизм, это СПИД политический, коммунистический.“ — Владимир Вольфович Жириновский „Какие метеориты? Никогда нигде ничего не падает, у вселенной свои законы, там ничего никогда просто так не упадет! То, что падает, это делают люди – поджигатели войны и провокаторы!“ — Владимир Вольфович Жириновский О Вселенной, О законе, О войне, О людях „Все мужчины вас ненавидят — женщин, потому что вы мешаете развиваться мужчине. Когда он хочет вас, вас нету. Он вас покупает: своим положением, деньгами, страхом вашим остаться одной, остаться с ребенком.“ — Владимир Вольфович Жириновский О страхе, О деньгах, О женщинах „Мы должны любить Родину и постоянно играть на том плохом, что есть в народе. Такова участь оппозиции.“ — Владимир Вольфович Жириновский О родине „Мы разъясним нашему народу, что такое русский народ. Это дикость вообще!“

