Сергей Мардан и лидер ЛДПР Владимир Жириновский обсуждают, откуда эта страсть российской власти заботиться о здоровье оппозиционеров, куда денется Лукашенко после свержения и почему август - всегда страшный месяц в России

С. Мардан:

- Всем здравствуйте. Я – Сергей Мардан. А это еженедельная программа «Итоги с Жириновским». Владимир Вольфович, здравствуйте.

В. Жириновский:

- Добрый день.

С. Мардан:

- Я думаю, что главная тема, с которой нам имеет смысл начать, это вчерашняя история с Навальным. Ваше мнение, что это вообще было?

В. Жириновский:

- Меня немножко обескураживает и удивляет, что столько внимания этому человеку. По-моему, бюллетень о здоровье Ленина выпускался реже, и меньше было ажиотажа вокруг этого. Нам дорого здоровье любого человека. Кремль занимается этим, многие структуры в Томске, Омске, все радиостанции, все телеканалы, Европейский союз. Что это такое? Осталось только прервать избирательную кампанию в США. И пусть Байден и Трамп совместное заявление сделают. Мало ли кто где-то отравился. Сколько проблем у людей возникает по здоровью. Вон в Южной Корее, по-моему, десятки людей от жары умерли. А тут уже самолет немецкий прилетел. Это же не руководитель, не министр, не губернатор. Человек, который занимается общественной работой. А такое внимание и такой ажиотаж, это просто вызывает какое-то болезненное отношение. Так нельзя. Этот человек уже много лет будоражит нас всех. То он подследственный – «Кировлес», его приговор (5 лет колонии, по-моему). И вместо камеры под ручки везут в Москву, быстро оформляют кандидатом в мэры Москвы. Так что отношение – удивление вместе с таким недоумением. Почему такой ажиотаж?

И это не первый раз уже. Люди наши не могут получить медицинскую помощь, а здесь просто на уши поставили. Забыли Хабаровск, забыли Белоруссию, все забыли – только Навальный на устах: где он присел, где он встал, как он дышит, какие приборы. Это дикость какая-то. Если плохое состояние здоровья у какого-то руководителя целой страны, и то меньше информации, чем сейчас. Европа вся зашевелилась – президент Франции, Германии какие-то советы дают. Это очень неприятное ощущение создает и вызывает подозрения. Почему этим человеком занимаются и у нас, и во всем мире, с какой стати, кто он такой?

С. Мардан:

- А почему у нас-то им занимаются? Почему самолет, почему лучшие врачи, почему пресс-секретарь президента комментирует? И все борются за жизнь.

В. Жириновский:

- Вот именно. Это любого человека может только обидеть. У Кремля нет работы, что ли? Нужно всеми вопросами заниматься. А тут один человек, ему стало плохо – и всё, понеслось. Всё приостановили и занимаются только этим человеком. Кто он такой?

Я начал с того, что после приговора суда в Кирове его везут в камеру. Разворачивается вдруг «воронок» - в аэропорт и везут в Москву. И он участвует в выборах, а его брат сидит несколько лет по тому же приговору. И потом везде у него привилегии – немедленный выезд за границу, лечение у лучших врачей. И здесь режим наибольшего благоприятствования.

Это может только раздражать всех наших людей. Когда-нибудь правду скажут, почему им занимается весь мир, вся Европа? Я и говорю, что надо еще остановить избирательную кампанию в Америке – Навальный заболел, какой там Трамп, Байден, вот Алеше плохо стало. А если там, условно, обмен веществ нарушился, сахар опустился… В самолете всегда могут быть плохие изменения, потому что это самое опасное – взлет и посадка. Это очень вредное воздействие на любого человека. Сколько лет Навальному?

С. Мардан:

- 40 с небольшим.

В. Жириновский:

- 44. В любом случае, опасный возраст у мужчин, переходный период. У подростков – 14-16 лет, а здесь тоже. У нас был один политолог Исаев. Поехал в Тамбов, сел в поезд до Москвы и умер в купе – сердце. То есть любая поездка это стресс. И если там обычная поездка вызвала обострение каких-то его недугов, то с какой стати вся страна должна быть на ушах? И мы с вами сейчас обсуждаем эту тему. Помню, у Зюганова коленка заболела – дали спецсамолет, прилетел в Москву. Всё для народа вроде бы делают, а что случись, в боку закололо – сразу консилиум, сразу врачи, сразу спецборта и т.д. Поэтому здесь неприятное ощущение. Все зарубежье на ушах. Брежнев умирал – никого не было, никто внимания не обращал. Или Андропов, Черненко. Это руководители наши. Вот Лужков умер. Чего никто не помогал Лужкову поправить здоровье? Примаков долго умирал в какой-то из больниц Москвы.

Поэтому здесь только отрицательное может быть суждение. Тем более если это связано не с отравлением, а, допустим, с резким снижением сахара, что-то на фоне диабета первой степени. Взлет самолета – это обычный удар по здоровью. Но мы-то все при чем здесь? И что я с вами должен обсуждать здоровье этого человека?

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, а откуда эта страсть российской власти заботиться о здоровье оппозиционеров? Я сейчас не только Навального имею в виду, но и того же Зюганова, которого вы упомянули. Раз ты борешься с режимом, тогда и обходись подручными методами.

В. Жириновский:

- В том-то и дело. Я помню, Юра Щекочихин, журналист, тоже в больницу загремел и там умер – отравление. Но тогда почему-то не было никакого ажиотажа. Спасайте его. Он в больницу прибыл, по-моему, не мертвым, можно было что-то сделать. И было явное отравление. И Явлинский шумел. А здесь отравление – и вот такой ажиотаж. Я думаю, почему? С одной стороны, возможно, кто-то наверху боится, что будут обвинения в том, что через отравление избавляются от несистемной оппозиции, и надо проявить внимание. Это одна сторона вопроса, может быть. А вторая – может быть, он двойной агент, он нужен здесь живой и здоровый, чтобы, если надо, направить его отравленные стрелы против какого-то чиновника высокопоставленного. Мы же помним все его ролики, фильмы, информацию. Он по всем губернаторам ударил, по всем премьер-министрам, по всем депутатам, сенаторам. Ведь кто-то ему информацию дает. Один блогер не может найти столько точной информации за все годы, за всю семью, это же невозможно. Кто-то ему сливает эту информацию. И, таким образом, как бы переводят стрелки на других людей, создают атмосферу, что Кремль поддерживает несистемную оппозицию. Или, наоборот, кому-то выгодно обострить обстановку в стране – вот был Навальный, теперь Навального нет, кто следующий.

Я помню, после Немцова меня спрашивали, кто следующий. Я там назвал фамилии. Сейчас я не помню, какие фамилии, но, по-моему, и фамилию Навального называл. Я никому не желаю плохого, но я исхожу из того, кто может своими выступлениями нанести кому-то обиду. В этом плане, я думаю, и Ганапольский с «Эха Москвы», и Латынина. На Латынину сколько было нападок, в «Московском комсомольце» тоже были какие-то нападки на каких-то журналистов. Это все есть. Но в данном случае Навальный – какая-то особая у него позиция, он пользуется режимом благоприятствования и на Западе, и у нас. То есть слуга двух господ, - так бы я назвал повесть, которую напишет кто-то из наших журналистов талантливых. Это, конечно, создает неприятное ощущение у всех у нас. Пусть будет нормальная работа его, или закрыть эту тему. А это так – он и действует,и не действует, и болеет, и не болеет, и на уши ставит всех и на Западе, и здесь. Западу-то чего вмешиваться? Ангела Меркель там чего-то кудахчет, Макрон. У него, понимаете собор Парижской Богоматери сгорел, ты этим занимайся. У тебя увеличивается рост заболеваний коронавирусом, а ты какого-то Навального вспоминаешь. Мы совершенно не знает, кто у них там есть их диссиденты – во Франции, Германии и т.д. Регулярно кто-то в больнице лежит. А здесь такой переполох, когда все остановилось в стране, и все обсуждают здоровье.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, предлагаю вам, скажем так, подвести промежуточные итоги того, что происходит в Белоруссии. То есть после окончания массовых протестов в прошлые выходные наступило какое-то условное затишье. Что будет дальше, как вы думаете?

В. Жириновский:

- Я снова хочу вернуться к тому, что, обсуждая важные политические вопросы, будь то Навальный, или Фургал, или Белоруссия, или еще что-либо, надо иметь огромные знания. Вы можете быть ведущим передачи, где мы скажем больше, чем в любой другой передаче. Но для этого надо иметь знания. А самые лучшие знания мы можем получить в Институте мировых цивилизаций. Я не зря про него говорю. Потому что все наши ошибки происходят от незнания. Там прием документов – до 14 сентября. Москва, Ленинский проспект, дом 1, метро «Октябрьская».

Белоруссия сейчас. Многие не понимают. Кто сейчас даст вам самый реальный прогноз? Я с конца начну, как закончится вся эпопея в Белоруссии.

Первый вариант. Лукашенко остается, все под себя подминает, восстанавливает свое положение и продолжает править еще какое-то количество лет. Этот вариант очень плохой, поскольку тогда нам придется его содержать в том же объеме, как это было в последние 26 лет.

Второй вариант. Силовики могут его отстранить от власти и взять всю полноту власти в свои руки. Я не говорю, что это будет Пиночет, это может быть просто временное правительство, и попытаться страну успокоить. Это вариант, когда военные могут вмешаться. Так не раз было и в Турции, и в Чили, и во многих странах мира, когда гражданские не могут, смута, выступления, демонстрации, хаос, забастовки, ухудшение экономического положения.

Если вернуться к первому варианту, то Лукашенко может развернуться в пользу Москвы и согласиться на вхождение Белоруссии в состав России. Союзное государство аморфное, я считаю – что-то делают, что-то не делают, но не особенно четко. У него вариант. Запад его не примет, а вот Москва примет. Когда он поймет, что оставаться президентом он не может, он согласится хотя бы на отступные – стать первым вице-премьером в правительстве России, куда войдут все 6 областей Белоруссии. Это можно сделать через Верховный Совет (там его контрольный пакет, все его депутаты), быстро поменять какую-то статью Конституции и т.д. Сделать это по аналогии с Прибалтикой (40-й год, 80 лет назад). Верховные Советы этих трех прибалтийских республик принимают решение о вхождении в состав СССР.

Но, допустим, он не согласится на это, и собственные военные его убирают. Потом они думают, что им делать. Надо же заниматься экономикой, а они будут что решать? Или Западу продаться, или с Москвой договориться. Вот здесь возможен вариант иракский. В Ираке британцы и американцы подкупили всех генералов, дали им по 9 миллионов долларов, вывезли в Лондон, и иракская армия осталась в казармах. И объединенные силы во главе с США в марте 2003 года вошли в Ирак, прошли по этим дорогам, все мосты целы, авиацию Саддам Хусейн перегнал в Иран. В общем, взяли тепленьким Ирак. А Саддам Хусейн спрятался в родном городе в подвал, но его нашли, судили и повесили. Это вариант для военных, что им делать.

Запад их тоже не примет. Запад пойдет по иракскому варианту. Он им предоставит гарантии проживания на Западе и даст каждому по 10 млн. долларов. Это на всю жизнь. Может больше дать. То есть продажа Белоруссии. Военные берут власть, убирают Лукашенко, ибо он не хочет страну продавать, а они продадут за хорошую жизнь на Западе.

И последний вариант. Когда они сдадут Белоруссию Москве, чтобы получить гарантии, какую-то работу, может быть, какие-то материальные условия, но это будет более надежно для них, они остаются в зоне русского мира и как бы патриоты. Лукашенко не мог довести до конца ситуацию. Да, независимая Белоруссия, но попробуйте, если Москва откажет во всех подачках, помощи, - и быть дармоедами, быть иждивенцами, нахлебниками? Это не очень хочется всем.

Поэтому тогда вариант продажи на Запад, но они могут не захотеть, и уйти на восток, с Москвой. Других вариантов нет. Но ни один политолог вам такой прогноз не даст, потому что университетов не кончали. У нас многие – дети рабочих и крестьян. Рабочие и крестьяне - хорошие люди, но не хватает классических навыков, генетических знаний (генетика, понимаете). Если вы внук фабриканта или внук композитора, или внук маршала, у вас больше качеств, которые могут помочь вам достичь успеха.

Почему нас Запад не любит? Мы перед Западом выставляем низшие слои наши – рабочих и крестьян. Не сами они, может быть, их дети, внуки. Но на Западе-то профессора Преображенские, а мы даем Шариковых. Уже не сами Шариковы, а дети, внуки Шариковых. То есть там, на Западе, видят, что против них встала элита, выросшая из низов. Я сам, может быть, наполовину из низов по линии мамы, но по линии отца – мелкие бизнес, может быть, средний.

Или второй вариант. Они (Запад) – город, а мы (Восток) – деревня. Город не принимает деревню, он выше по уровню развития, по манерам, по этике, по всем позициям. Мы прём – выходцы из низших слоев и деревня. Поэтому Западу с нами договориться тяжело.

Видите, какие я исторические выводы вам даю. Это выводы для десятков диссертаций.

Вот люди гадают, что будет в Белоруссии. Я дал четыре варианта – Лукашенко остается, Лукашенко соглашается на вхождение в Россию, военный переворот, Лукашенко отстраняют, пытаются сами управлять, не получается, продают на Запад. И пятый вариант – Москву они сдают…

С. Мардан:

- А как вам шестой вариант – если к власти приходит эта красно-белая оппозиция?

В. Жириновский:

- Под страхом того, чтобы она не пришла, Лукашенко будет вынужден к нам ближе стоять. И генералы, если они его заменят. То есть нам бело-красные помогают повернуть Белоруссию в сторону Москвы. Ибо там Гродно и Брест в любое время выбросят польские флаги, и поляки, переодетые под местных жителей, будут там устанавливать свою власть. Там очень много жителей, которые в Польше жили. Гродно и Брест мы включили в состав СССР в 40-м году, а до этого они 300 лет были у нас, но 20 лет (с 20-го по 40-й) они были в составе Польши. Это как Львов, Галиция. Вот Брестская и Гродненская области – это или польское сильное влияние, или литовское. В Гродно есть курорт хороший – Друскининкай, грязи лечебные, но там литовское влияние сильное. То есть этот вариант хотел бы Запад. Этот Координационный совет. Американцы уже требуют, чтобы Лукашенко разговаривал с Координационным советом. Они подталкивают Лукашенко (и Запад весь, и Америка), чтобы в конечном итоге власть передать Координационному совету.

С. Мардан:

- Обсуждаем шестой сценарий.

В. Жириновский:

- Если оппозиция все-таки придет к власти, кто-то из военных не будет совершать военный переворот, чтобы просто убрать Лукашенко, а переходит на сторону бело-красных. Допустим, они обосновываются Гродно – Брест. И постепенно двигаются в сторону Смоленска. Вчера выступал один «яблочник» вчера и перечислял шесть областей Белоруссии, седьмой назвал Смоленск. Даже географию не знает депутат Псковской областной думы. Когда-то Смоленск был временно в составе Литвы. Когда литовцы к Москве подходили. Зачем все это?

Вариант, когда бело-красные могут прийти, часть генералов переходят на сторону бело-красных, убирают Лукашенко. И захватывают власть в Минске. И передают бело-красным. Запад полностью на стороне бело-красных. Могут быть назначены выборы. И уже не Тихановская будет, а подберут кого-нибудь Латушко, главного режиссера театра. Подберут какого-то белорусского Порошенко или Зеленского. Это уже шестой вариант. Они бы этого очень хотели.

Если генералы окажутся слабыми, и часть переходит на бело-красных, вот это будет вариант такой, а Лукашенко с трудом добежит до границы с Россией. В Смоленске его наш губернатор приголубит. И он там очухается и потом переедет на дачу рядом с Януковичем, вместе будут играть в нарды, в шахматы и шашки. Поэтому Лукашенко хорош, пока он у власти. Силовики с ним.

Я сколько раз ездил в Ирак. Как Саддам Хусейн себя вел? Я однажды заикнулся, что у американцев большая техника, много войск. А мне говорят: да у нас гвардия Саддама Хусейна – 420 тысяч, они порвут любую армию мира. Отборные солдаты и офицеры. Но где? Все же подчиняются генералам. Когда генералы иракские сдали свою армию, то отборные части ничего не могут сделать.

У нас тоже есть Росгвардия. А если Золотов не будет ею командовать, а другой придет? Все решают начальники, генералы. Поэтому здесь думать, что победят они, они готовы. Вопрос в том, что все решают предатели. Керенский предал своих генералов. Корнилов бы навел порядок. И Керенского убрал бы. Пусть бы он был бы министром просвещения в новом военном правительстве. А он сдал генерала, арестовал его. Всю верхушку армии арестовал. История России пошла совсем другим путем.

То же самое в Белоруссии сейчас. Кто-то предаст. Лукашенко не предаст сам. Ему трудно продать Белоруссию на Запад. Ибо он столько совершил действий, что Западу выгоднее его арестовать, как Милошевича, и в Гаагу. Но может быть другой вариант, когда они согласятся, что он остается президентом, но быстренько оформляется вступление в НАТО и в Евросоюз. И натовские войска входят на территорию Белоруссии по договору между Белоруссией. И становятся рядом на границе со Смоленском. Это уже седьмой вариант.

Это то, что не прозвучало еще ни в одной передаче. Потому что люди не знают, что я могу знать, имея происхождение, генетику. Вы же знаете мое происхождение?

С. Мардан:

- Вся страна его знает.

В. Жириновский:

- Нет, вы не очень знаете. Мне кровь взяли из вены. Направили в США. Там специальная лаборатория есть. Под чужой фамилией специально. Там исследовали. Мое происхождение относится к тем племенам, 40 тысяч лет назад, они пришли из Восточной Африки, с Месопотамии. Это тот самый род, из которого вышел Эйнштейн, Джонсон – президент США, Караваджо, Белинский. У Зюганова другой род. Я отношусь к нему хорошо. Но в Орловской губернии в маленьком районе есть село Мымры. Там, конечно, хорошие люди живут, но это не Наполеон, не Эйнштейн, не Гитлер, не Джонсон. Два вице-президента США. Это все люди, которые из этого куста, из этой большой семьи тех людей, которые дали миру. Там есть еще какой-то башкирский поэт. Из русских только Белинский.

Вы свою родословную проверьте. Сейчас этот анализ делают уже и в Москве, Институт генетики. Я все это опубликовал в книге. Но журналистов это не интересует. Вам подавай Навального. Навальный поперхнулся, Навальный задышал, Навальный на богу лежит. У Навального анализ мочи такой, кровь такая, сахар такой. Про наших руководителей никто ничего не знает. Прямое нарушение закона. Никто не имеет права давать данные по больному без его согласия. Наплевать на закон, либо бы звучало имя. Хотят из Навального сделать Манделу. Он будет по больницам лежать, а потом раз – и во главе колонны будет штурмовать Кремль. Это будет наша Тихановская. Гуайдо венесуэльский.

Сперва у них был Явлинский. И в 1990 году покойный Примаков возил Явлинского на смотрины. Хотели из Явлинского сделать русского Ющенко. Но слаб оказался. Потом ставку сделали на Немцова. Но убили его. Сейчас ставка на Навального. И больше не на кого им ставить. Гудков слаб, Касьянов слаб, Яшин слаб. Это последняя ставка у Запада. Поэтому они так всполошились. Столько денег вложено. Столько благоприятных условий создано. Выпестовали, в самом расцвете – 44 года. Раз – чем-то заболел. Им выгодно его забрать в Германию. Там его держать, чтобы он выздоровел. Когда надо, прислать сюда вместе с Ходорковским, с Гусинским, с Невзлиным. Каспаров, Касьянов. Человек сто они могут набрать. Гозман здесь поддержит. Все не русские в основном. Они уже готовят будущее правительство России. Из тех негодяев, которые окончательно страну разрушат.

У них план – нынешнюю Россию разделить на 30 частей, как Африка. Маленькая Башкирия, Дагестан, Удмуртия, Мордовия, Марий-Эл, Якутия, Татария, бурятия. 30 регионов. И они уже заложили в конституцию статью 5. Все они перечислены. Что Российская Федерация состоит из краев, областей и республик (государств). Уже при Ельцине заложили норму в конституции, что у них есть герб, гимн, флаг. Осталось только провозгласить независимость и ввести свои деньги. И в Лондоне некоторые из них уже печатали свои деньги. Но потом остановились. Но деньги в банках Лондона лежат.

Там же лежит 300 тонн русского золота, которое царь дал как гарантию за кредит, на который мы должны были закупить оружие для хороших результатов в первую мировую. С нами борются уже 200-300 лет. И сейчас борются. Белоруссию оторвать хотят. И будет Речь Посполитая, 100-150 миллионов. Если Чехия и Словакия туда войдут. Будет огромное славянское государство. Немцы недовольны. Им не нужно на востоке между Россией и Германией стомиллионное славянское государство. Это только Эммануэль Макрон доволен. Они всегда помогали Польше.

Наполеон хотел Александра I уговорить дать независимость Польше. У Австрии он не просил дать независимость, у Пруссии. А именно у России. Потому что австрияки свои, пруссаки свои. А вот у русских забрать ту часть Польши, которая к нам перешла в результате трех разделов.

Очень много сегодня вариантов. Но нас должна слушать вся планета. Потому что только мы дадим правильный прогноз. Кто победит на выборах в США? Байден или Трамп?

С. Мардан:

- Думаю, что Трамп.

В. Жириновский:

- Правильно. Потому что он деловой человек, он знает, за что платить, за что не платить. Он ни одной войны не начал. Он плохо к нам относится, он нам пакостил больше, чем другие президенты. Но Байдену власть он не отдаст. Вплоть до применения вооруженных сил. Август – самый страшный месяц в нашей стране. И первая мировая война началась, и Навальный заболел. с 1914 по 2020-й. 106 лет. В августе все происходит самое страшное.

ГКЧП, 29 лет назад. 21 августа 1991 года закончился поражением ГКЧП, к сожалению. У меня есть советники, они лучшие специалисты в Европе, - Воронин, Бычков, Горлов. Сейчас пишут книгу о том, что коварный август в истории России. Все страшные события, которые были в истории России. Нам же уже 1156 лет. А мы празднуем тридцатую годовщину провозглашения независимости 12 июня.

Так вот, ГКЧП поддержал я один. И вы спрятались куда-то, вам было 20 лет, чего с вас взять, студент. Вас дискотека интересовала.

С. Мардан:

- Я тоже поддержал.

В. Жириновский:

- Вы были не площади Манежной?

С. Мардан:

- Нет, я был в Крыму в это время.

В. Жириновский:

- Вот именно. Вы отдыхали. Пузом кверху. Пиво холодное, вечером дискотека. Я прибыл в 9 утра. Штаб у меня был в гостинице «Москва», седьмой этаж. Я услышал заявление ГКЧП. Я поддержал не членов ГКЧП, это все коммунисты были, а заявление, в котором было обещано покончить с преступностью, с сепаратизмом, раздать землю, наладить экономику. Сделать все то, что могло бы быстро улучшить нашу жизнь, сохраняя СССР.

И они проиграли только по одной причине, что однопартийный режим. Когда одна партия, то наверх пробираются слизняки, подхалимы. Трусливые, приспособленцы. Вот они наверх пролезли. Горбачев. Чего его обвинять? Он из села Привольное. Его последняя должность – помощник комбайнера. Миша, сиди там, пей самогон, полно яблок, фруктов. Женился бы там. Но его поперло в Ставрополь. Захотелось проявить себя. А потом он ухаживал тут за московскими начальниками, его присмотрели, обаятельный такой, привлекательный, угощает хорошо, быстро накрывает поляну. И пролез. Он же в Москве учился. Ему хотелось в столицу. Чего там Ставрополь – деревня.

Поэтому в ГКЧП все были слабые. Я хорошо знал Крючкова Владимира Александровича. Не хватило ему силы воли. Почему? Вы помните, я сказал, что у нас все выходцы из рабочих и крестьян. Где работал Крючков? Рабочий на волгоградском заводе. Рабочие – хорошие люди. У тебя весь мир перед тобой, перед твоим КГБ дрожит вся планета. У тебя 200 тысяч офицеров КГБ. Тебе подчиняется через Язова вся семимиллионная армия. Вся планета под тобой! Крючков, дай команду сбить самолет с Ельциным, когда он летел из Алма-Аты в Москву. Не хочешь? Арестуй его в Архангельском. И там же был Хасбулатов, Руцкой, Бурбулис. Арестуй всех немедленно.

Все ждали победы. Все готовы были преклонить колено перед новой властью. Подбери молодых лейтенантов, капитанов, майоров, молодых инженеров, создай новое правительство, убери все республики. Все бы заткнулись. Везде страх. В стране чрезвычайное положение. Все республики отменяются. В стране новое деление – 60 областей по 5 млн. в каждой. В течение двух дней будут назначены губернаторы. Любое сопротивление власти – расстрел на месте. Аресты день и ночь, «воронки» идут. Все бы заткнулись. Все бы сидели. Все испугались. Все бы молчали.

Деятельность КПСС приостанавливается. На базе КПСС создаются две партии – прокремлевская консервативная и оппозиционная социал-демократическая. Во главе первой стоит Егор Лигачев, во главе второй – Яковлев. Вот две партии. Выборы осенью. На выборах переизбираются все парламенты. На выборы идут только по партийным спискам. Лучшие люди, вступайте в консервативную партию России. Название СССР убирается. Все можно было сделать. Все боялись. Все дрожали.

Гамсахурдиа, самый отъявленный антироссийский элемент, ключи принес командующему закавказским военным округом. Азербайджан и Армения – все заткнулись. Прибалтийский военный округ, Рига, штаб. Все сдали бы. Везде были военные округа. Среднеазиатский военный округ, Ташкент, Алма-Ата. Все перед тобой, Крючков. Но Крючков из рабочих. Тебе мышления не хватает. Ты был ударником коммунистического труда, наверное, коммунистом. Нельзя так.

Кадры подвели. Такая мощь была в 1991 году. Можно было конфетку сделать. А у нас Валентин Иванович Глушко предложил новый вид транспорта – пневмотранспорт. Скорость переброски грузов – 5000 км/ч. Из Владивостока в Москву – два часа. До Гамбурга – еще два часа. Это какой транспорт? Какой Шелковый путь? Все бы на коленях стояли. Какой великий Китай? СЭВ – сохранить, Варшавский пакт – сохранить. Пригрозить, что если какое-то поползновение где-то, миллионная армия до Ла-Манша дойдет за два часа. Танки, все есть. Артиллерия, ракеты, самолеты. И все боятся. Все дрожат. Буш-старший, эти все, они же прекрасно знали, что такое Советский Союз. И он бы немедленно признали бы ГКЧП, новое правительство, новые выборы. Молодежь бы ликовала. Отменить все эти дисциплины прокоммунистические, комсомол превратить в разные молодежные организации, дать дорогу айтишникам. Страна была бы конфетка. Прошло бы тридцать лет.

А сейчас что мы имеем? Больной Навальный. Нам это надо? Пьяница Ефремов. Нам это надо? Белоруссия шумит и не хочет быть с Россией. А мы ее кормим уже двести лет. Нам это надо? Мордой об лавку нас везде водят. Это что такое? Нигде не уважают. Послов расстреливают – Карлов в Турции. А эта размазня Мезенцев в Минске ничего не может. Бабич мог. Так уберите Бабича – сильный посол. Ты смотри, нам еще указывают, кто послы должны быть наши в странах. Нам американцы и Европа указывают, как нам какой-то Белоруссии Координационный совет.. Всех арестовать немедленно, Лукашенко, если ты президент. Это захват власти.

Видите ли, какая-то кучка смутьянов, авантюристов, они будут думать о передаче власти. Это кто кому передавать власть будет? Это что Лукашенко – Керенский что ли? Лукашенко, наведи порядок немедленно! И никого на Западе не слушай. И приезжай в Москву, обо всем договоримся. Сможешь управлять Белоруссией без нашей материальной помощи, ради бога. А не сможешь – все шесть областей в состав России. Мы поставим армию на границе с Польшей. Придет время, и от Польши ничего не останется, и от Прибалтики. С киевским режимом нужно покончить. Вот это работа, это уважение.

А то там взятки, там наводнение, там пожары, там лес горит, там Хабаровск шумит. Наведите порядок. Если Фургал виноват – суд немедленно. Покажите, что виноват. И приговор. Если не виноват, отпустите его. Чего вы тут устраиваете комедию? Что там Ефремов – был, не был в машине. Какой-то адвокатишко его нам устраивает спектакль. Все забыл Ефремов. Может, отца своего забыл тоже? Олег Николаевич Ефремов был такой – великий актер. Что это за страна, где черт знает что любой может вытворять? И нам все это показывают каждый день и каждый час.

Немедленно прививку сделать по всей стране. У нас замечательный новый препарат. Я просил Мишустина мне сделать прививку. Где прививка? Я просил министра здравоохранения: сделайте мне прививку. Где мне прививка? Почему до сих пор мне не делают? Вы же ее утвердили. Она у вас есть уже в наличии – так сделайте мне. А почему-то Хуснуллин сделал себе. Чего, у вас уже и эти препараты пошли по исполнительной власти? Так нельзя. Вы в последнюю очередь себе будете делать. Сперва депутатам и членам ЛДПР. КПРФ не надо делать. Почему? Зюганов ни разу маску не надел. Ни разу! И они против были любых санитарных мер. Они поддерживали Лукашенко, что он там не вводит никаких ограничений. А кто умер в Белоруссии – за счет Зюганова будем хоронить? Он первый поддержал Лукашенко. Он что, поддержал террор, который устроили опричники у Александра Григорьевича?

Александр Григорьевич из Шариковых. Поэтому ничего не получается. А нам нужны Преображенские, нам нужны наследники Кутузова, Суворова, Корнилова, Деникина. До сих пор памятников нет великим русским генералам, которые могли выиграть первую мировую войну. А мы с трудом в 1945-м дошли до Берлина. Еще до сих пор похоронить не можем всех. Это что такое? До сих пор мы ищем, поисковые отряды, солдаты гниют в земле. Мой дядя защищал Москву и погиб от немецких пуль в ноябре 1941-го. Героя дайте! Не дали. Медаль дайте! Дали, «За оборону Москвы». Это бабушки копали окопы, им такую медаль давали. Что такое? Погибают, защищая страну, никаких наград.

С. Мардан:

- У нас заканчивается эфир. Услышимся ровно через неделю.