Лингвистическому мусору и иностранным словам в русском языке не место!

 В радио и телепередачах постоянно звучат иностранные слова. Замучили этими американизмами, англицизмами. ЛДПР много раз обращала внимание СМИ на этот факт. Поэтому будем вносить проект закона о чистоте русского языка. К работе над ним, помимо юристов, будут привлечены и лингвисты.

Дадим словарь, список слов, которые нельзя употреблять, когда есть нормальные русские. Будем биться, чтобы этот закон был принят, и на столе у каждого журналиста, ведущего теле— и радиопрограмм, преподавателей, ученых, писателей был подобный список. Допустим, слов 100 мы английских перечислим и добавим хорошие русские вместо них. Надо, чтобы звучал нормальный русский язык. Надо освобождать его от лингвистического мусора и иностранных слов.

Так сделали в Турции – очистили турецкий язык от арабизмов, от персидских слов, от французских. Первое время было трудно, но теперь все нормально. Все страны мира освободили от заимствований свои национальные языки. У нас есть прекрасные русские слова. Зачем говорить «дилер», когда есть «посредник», «перфоманс» вместо «представления»? «Бутик» – по-русски это «лавка», «мутон» – это «овчина». По всему городу «сэйл», «сэйл», «сэйл». Скоро и английское произношение заставят делать? Хорошее русское слово «закусочная», нет, везде только «бар», «ресторан», «кафе». Иностранцы скажут: что, у русских нет своих слов? 