Владимир Вольфович раскладывает по полочкам главные события уходящей недели: рост заболеваемости коронавирусом, расстрел в Нижегородской области, ультиматум Тихановской президенту Белоруссии, санкции Евросоюза и индексацию пенсий

Р. Голованов:

- Итоги недели подводит глава ЛДПР Владимир Жириновский. У микрофона Роман Голованов. Владимир Вольфович, давайте коснемся самого главного. Все ли мы умрем или останемся жить? Потому что коронавирус набирает обороты. Но хотелось бы в политическом вопросе разобраться. Как вы думаете, есть какое-то противостояние администрации президента и Москвы в плане того, закрывать на карантин столицу или нет?

В. Жириновский:

- Конечно, это очень сложный вопрос. Если взять чисто медицинскую точку зрения, то надо снова посадить всю страну на карантин. Хотя бы на две недели. Жесткий, чтобы никто не вышел. Нос бы не показали. И попросить всех закупить продукты питания, чтобы никуда никто не ходил. И тогда мы остановим рост. Потому что мы выявляем сейчас 15 тысяч в сутки заболевших по стране, а на самом деле их в десять раз больше – 150 тысяч. Остальных мы просто не успеваем выявить. Поэтому смертность будет расти. Ибо количество выявленных резко отличается от количества заразившихся. И это остановить даже через анализы невозможно. Мы не успеваем всех прогнать через анализы, чтобы всех, кто уже зараженный, выявить.

Но мы не сможем их положить в больницу. Уже 90 % коек занято. Мы тогда на что пойдем? Закроем все гостиницы, студенческие общежития. Студенты домой уедут. И там будем располагать людей, которые нуждаются. Тяжелых больных. Ибо легкие и средние могут дома лечиться. Дальше. Надо сразу всех госпитализировать. Когда врачи идут по принципу: ну, температура, сидите дома, у вас пока ничего, только температура, - вирус-то уже внутри. Да, пока температура или потерял обоняние. Но он уже разрушает организм. И он превращается в тяжелобольного, из которых треть будут умирать.

Поэтому надо сказать всей стране: ребята, в ближайший год вас заразится, условно, миллион. 300 тысяч умрет. Кто из вас готов быть в списках умерших? А если вы не готовы, не хотите, давайте введем на две недели жесточайший карантин, все остановим, кроме металлургии, непрерывного производства. А потом запустим только бизнес. Те, кто могут что-то производить.

Р. Голованов:

- А кто же зарплату платить будет?

В. Жириновский:

- Зарплата не будет останавливаться. Государство своим гражданам будет платить, а бизнес мы только на две недели остановим. После этого бизнес пойдет на работу. И сейчас они могут вперед заплатить. Будем давать. Вы же спрашиваете: что делать? Я объясняю, что делать. У нас война, связанная с болезнью. Когда война с агрессором, там легче. А здесь война в каждом углу, в каждом переулке. Поэтому остановить ее – нужны особые меры. Париж пошел на комендантский час. Мы этого не делаем. Мы вот такие демократы: да нам зачем? Мы ни разу комендантский час не ввели. Вот ГКЧП – в понедельник ввели комендантский час и не приняли меры к его исполнению. Мы потеряли страну! Целую страну потеряли. Потому что «Эхо Москвы» не стало закрываться, когда всех закрыли, все радиостанции, телеканалы и газеты. Шутить нельзя.

Р. Голованов:

- Вы предлагаете наказывать тех, кто призывал маски не носить?

В. Жириновский:

- Вот. Теперь берем эти вещи. Допустим, мы не вводим жесткий карантин, но меры ограничительные должны быть. Надевайте маски. Я с маской хожу. Поскольку я один в кабинете, я снимаю. А так я все время: маска, перчатки. Все время. Ведь здесь наглость и хамство части людей: да не буду я надевать! А чего мне будете говорить? Да я здоровый. Он не понимает, что он уже больной. Зараза идет везде. Тем более, если он без маски в автобусе, в метро, в ресторане, в магазине. Там везде инфекция. Поэтому надо хотя бы здесь навести порядок.

Если в Париже 10 тысяч рублей – первый раз нарушил, без маски. Второй раз – сто тысяч. Шри-Ланка – полгода тюрьмы. Мы почему на самом легком варианте? Ну ладно, ну давайте, ну как же… В автобус не сажать, в метро не запускать. Сразу все наденут маски.

Р. Голованов:

- Вот из театра Росгвардия вытаскивают женщину, которая маску не надела, под аплодисменты. Это же ужас.

В. Жириновский:

- Правильно. И театры закрыть все. Театры зачем? Это что, бизнес, что ли? Надо всем сказать: будущего у театров нет. Пускай будут уличные артисты. Когда можно будет людям гулять где-то, пусть они приходят туда и веселят. А новых зданий театров не строить. То же самое – цирк, то же самое – большие рестораны. Должны быть маленькие буфеты, забегаловка, закусочная на пять человек. Поели – ушли. Другие зашли. И так далее.

Нельзя, чтобы были крупные скопления людей. Стадионы больше не строить. И эти зря построили. Если бы мы не стали строить эти огромные стадионы, то мы бы могли вместо олимпийских игр в Сочи и проведения мирового чемпионата уже построить все дороги по всей стране. Представляете, какой бы сейчас хороший бизнес был бы! Туристический в том числе. Дорог же нету! В этом проблема. У нас такая огромная страна, что нужно, в первую очередь, дороги. А сейчас стадионы, театры – здания вообще не нужны.

Зачем такие большие парламенты? 450 человек. Совет Федерации? 800 человек! Совет Федерации вообще не нужен. Депутаты с мест уже представляют свой регион. Их всего должно быть 200. В три, даже в четыре раза мы уменьшаем количество депутатов. А значит, аппарат. И так по всей стране. Надо сократить тех, кто сидит на бюджете. Тогда у нас будет доходов больше и меньше расходов. И, конечно, строгие меры дисциплины в школе, в вузе, в государственных учреждениях. И, наконец, там, где частные предприятия и так далее.

Р. Голованов:

- Вот вы говорите про маски. Магазин «Пятерочка» в Нижнем Тагиле дает посетителям напрокат одну и ту же маску.

В. Жириновский:

- Мерзавцы! Авантюристы! Арестовать весь персонал этого магазина. Арестовать и осудить на два-три года колонии-поселения. Чтобы никогда их ноги не было больше ни в «Пятерочке», ни в Нижнем Тагиле. А когда будем рассусоливать: ну вот там они маску… Это же отравление людей. Даже одному человеку, если он носил ее два часа, он должен ее менять. Надевает на пять-семь минут – он может ею пользоваться целый день. Но напрокат давать – это просто отвратительно, чудовищно. Наказывать!

Но мы же не наказываем. Мы просто сообщаем: вот там какое-то нарушение. Кто нам мешает в Кодекс об административных нарушениях внести статью более жесткую? Как во Франции. Первый раз не надел маску – 10 тысяч рублей. Второй раз – 100 тысяч. Напрокат маску в магазине дали или в театре – три месяца колонии-поселения. Или домашний арест. Подписка о невыезде. Сразу все будет в порядке. А пока безнаказанность порождает безответственность.

Мы говорим людям: наденьте маску, мойте руки чаще. Дети должны это видеть. Зачем рукопожатия? Почему премьер-министр, когда куда-то приезжает, прямо у трапа самолета жмет руки? Зачем? Идет заседание в Минске, они там собрались – пять государств, опять жмут руки друг другу. Почему депутаты в Госдуме жмут руки, обнимаются? Зачем это делать? Какой дурак придумал кулачками здороваться, локтями и так далее? Два метра – социальная дистанция. Я об этом говорю. Наконец я увидел какую-то западноевропейскую страну, там написано: социальная дистанция – 2 метра. Даже там прислушиваются к моим советам.

Р. Голованов:

- Еще одно наблюдение. Вчера ехал в метро, у людей обручальные кольца. Руки помыли. А под кольцом ничего не помыли, грязь сохраняется.

В. Жириновский:

- Я обручальное кольцо снял на второй день. Никаких колец на руках, никаких браслетов. Ничего в уши не втыкать. Все это очень большое скопление микробов. Сразу вы не заболеете. Потом заболеете. Часы. Вот известный русский журналист Дюпин, у него часы на руках. Зачем? Почему у меня ничего нет? Почему на этих руках никаких колец нет? В ноздрю ничего не вставлено. В ушах ничего нет.

Возьмите – с бородой ходят. Бессовестные люди. Все, кто с бородой и усами, это же негигиенично. Там скопилось огромное количество микробов. Прическа. Посмотрите, какая у меня – короткая. Я был бы согласен, если бы мы все вообще постриглись наголо. Тогда микробы задержаться не успеют.

Р. Голованов:

- А женщинам как?

В. Жириновский:

- Платочек надеть или дома сидеть. И нечего трясти своими волосами и везде инфекцию разбрасывать. В основном работают мужчины. И у вас, Роман, борода, бакенбарды. Вам зачем это все нужно? Все под Карла Маркса чудите?

Р. Голованов:

- Был две тысячи лет назад другой такой мужчины, под которого мы все косим, - Христос.

Чувствуется, что что-то в обществе у нас творится. Напряжение зашкаливает. В Нижнем Новгороде 18-летний парень расстрелял шестерых человек и покончил с собой. Он был фанатом шутинга и массового убийства в американской школе «Колумбайн» в 1999 году. Что с нами творится?

В. Жириновский:

- Во-первых, это как бы знамение. Подрастает новое поколение. Они все знают. И с детства им в душу, в память западает самое трагическое. То, что отрицательно влияет на людей. Расстрел детей в американской школе «Колумбайн» - ведь он еще не родился, когда это произошло. Ему же 18 лет. Он с 2002 года. Это было за три года до его рождения. А он повторяет то, что ему понравилось, как там ученики двое расстреляли полшколы. Поэтому я не раз уже говорил: сократить всю негативную информацию, чтобы было 10 % негатива. 90 % - позитив, положительная информация, по всем СМИ. В том числе и в социальных сетях.

Они хотят себя прославить. Он родился, он в этом доме живет, вот этот техникум, эта общага. И чего, так жизнь его пройдет? Он хочет так, чтобы о нем говорили. Нужно это в воспитательных целях подавлять. Поменьше про звезды говорить, больше – простые люди. Не надо навязывать авторитет: смотрите, великий спортсмен, великий артист, великий космонавт! Зачем? Это же только единицы будут. Остальные переживают, что он никто, маленький человек. И сцены насилия – каждый день по всем каналам. Нельзя же так. Это же разрушает сознание людей и их психику.

Р. Голованов:

- Как это контролировать?

В. Жириновский:

- Государство этим занимается. Государство! Жесточайшую цензуру ввести на все сцены насилия, на всю информацию о таких массовых расстрелах детей, как последний случай в Нижегородской области. Кто мешает нам это делать? Это государство должно делать. Почему в каждом фильме курят? Это что такое? Смотрел старый фильм вчера – каждый курит. Пять человек, каждую минуту закуривают. Что вы делаете? Что, нет фильмов, где бы не курили. Мы же запретили показывать фильмы, где есть сцены курения. Драматурги виноваты. А их именами улицы называют. Киноцентры называют. Нам не нужна драматургия, связанная с курением, с распитием алкоголя.

Возьмите самые популярные фильмы у нашего народа – «Самогонщики». Зачем вы это делаете? Что, нет другого фильма, где бы не было проблемы, связанной с самогоноварением?

Р. Голованов:

- Вчера показывали фильм «Горько!», где все пьют и дерутся.

В. Жириновский:

- И каждый Новый год – «С легким паром». И опять в бане эта пьянка.

Р. Голованов:

- Ужасный фильм. Это разрушение семьи. И пьяный алкаш врывается в квартиру.

В. Жириновский:

- И люди смотрят, не отрываясь каждый год, уже лет сорок. Бессовестные. Что мы делаем? Это виновато государство. Запретить. Снять всех этих руководителей телеканалов, которые занимаются только рекламой, деньгами. А люди гибнут. У нас уже снова смертность превышает рождаемость. Чуть ли не полмиллиона. Мы что делаем? Через десять лет нас будет на пять миллионов меньше? Так же нельзя. Это элементарно – защитить население, нашу память защитить. Сделать, чтобы было хорошее настроение.

Трудно руки не жать? Так это депутаты Госдумы жмут руки. Как дети ведут себя? Как пионерский отряд – обнимаются, стоят, разговаривают, чуть ли не целуются. Я им делаю замечание – бесполезно. Не допускать в зал. Пусть в зале сидят дежурные депутаты. Я каждый раз ставлю в пример британский парламент. 20 человек сидит. Здесь сидело 400, сейчас – 300. Где сто? Больные все. Завтра будет 200. Где еще 200? Больные. Потому что они хотят болеть и умирать. Вот до чего депутатов довели!

Р. Голованов:

- В Италии депутата вытаскивали из зала заседания, потому что маску не надел.

В. Жириновский:

- Вот и хорошо. Это наши каждодневные проблемы. И все это виноваты большевики. Меня упрекают: чего он там на Ленина нападает, на Сталина? Советская власть столько дала! Идиоты. Советская власть у нас все забрала. Нам дала войну – гражданскую. Террор. Карабах сегодня – это советская власть. Белоруссия, Бишкек – это все советская власть. так же нельзя. Вся страна готова забурлить.

И все годы советской власти нам не сообщали – везде были восстания. Везде были процессы. Людей арестовывали. Люди не хотели этого режима. И сегодня Украина что творит? Мы стали для нее враг номер один. Оскорбляют каждый день нас. Черт знает что говорят. Предлагают ядерное оружие снова создать на Украине, чтобы по нам пустить его. Это что такое? Братская страна – прекратите это слово произносить.

Конечно, сегодня, когда эта страшная эпидемия, что мы делаем. Посмотрите, некоторые преподаватели некоторых медицинских вузов в Москве выступали против маски. По телевизору показывали некоторых участников дебатов. Опять против маски. А вы одного врача лишите диплома – другие врачи не будут говорить такие вещи, что маска не защищает, маска не спасает. Они безответственные люди. Я могу вам назвать фамилию этого человека – госпитальная хирургия, профессор то ли Сеченовского института, то ли Пироговского. Ты хирург, занимайся своей хирургией. А он начинает давать консультации и говорить: да нет, эта маска, не надо. Давайте его лишим звания профессора. Одного на всю страну. И сразу все прекратится. Так он еще мне в какой-то передаче или в письменном ответе на меня набросился. Виталий Зверев, Сеченовский институт, профессор. Давайте его уволим. Давайте его закроем, чтобы близко не было. Пускай едет в Воркуту в травмпункт работать. Мы же не принимаем мер. Я не говорю – массовый террор, массовые аресты. Ни в коем случае. Но лишить диплома, лишить звания. Занести в черные списки. Сказать ему в открытую, как я сегодня говорю через вашу радиостанцию.

Это все нужно делать. Потому что это – самая страшная эпидемия. Но она долго будет идти. На смену ей придет другая. Поэтому маска – на всю жизнь. приучайте себя носить ее и перчатки.

Р. Голованов:

- Кажется, что эти времена не закончатся. Потому что у нас под боком Белоруссия. Тихановская объявила ультиматум: если Лукашенко не уйдет до 26 октября, начнется общенациональная стачка. Она также обвинила Россию в том, что она ставит опыты на белорусах своей вакциной.

В. Жириновский:

- Вот здесь ошибка Лукашенко. Не надо было ее отпускать за границу. Всех арестовать, и пусть сидят в СИЗО. И сам ушел Лукашенко. Пусть вместо него будет исполняющий обязанности президента председатель правительства Белоруссии. Все, вопрос решен. Лукашенко нету, а авантюристы, которые готовы были бы там устроить наподобие киевского майдана, все в СИЗО. Вот – неумение. Потому что Лукашенко в прошлом – директор совхоза. Там свиньи, коровы, там такой тяжкий труд. Это очень важный труд. Это продовольствие. Но управлять страной нельзя, имея образование сельхозинститута. И то заочное или вечернее. Это все – неумение.

Нет никакого геополитического мышления. В Киргизии? Она же пропадет уже пятый президент будет. Пропадет. Этой страны не будет. Но сколько мы денег опять потеряем. В том числе и Белоруссия. Нам выгодно, чтобы она была с нами. Но мы должны теперь платить за это. А Зюганову не стыдно? Если бы он не поддерживал Лукашенко, давно бы там режим изменился в сторону демократии и в сторону России. Там нет ни одной пророссийской партии. Всех прижал Лукашенко. Никаких дискуссий, никаких статей какого-то полемического характера. Стерильной сделал всю Белоруссию. Полное отсутствие демократии.

Сейчас тяжело. Теперь уже люди вышли на улицы и не хотят его близко. И поэтому он боится. Он готов поменять конституцию. Да на любых выборах он сто процентов проигрывает. Никогда больше не будет президентом. И любые партии, которые будут провозглашать курс, связанный с Лукашенко или с союзом с Россией, проиграют все выборы. Поэтому на любых свободных выборах выиграет белорусский Пашинян. И мы потеряем Белоруссию. Поэтому нам невыгодны никакие выборы в Белоруссии.

Последнее, что должен сделать Лукашенко, пока он президент, это обратиться к парламенту России, к правительству и президенту – принять Белоруссию в состав России. Изменить статус. Не Союзное государство, а Белоруссия со своими шестью областями входит как равный субъект России. И прекращается существование Белоруссии. Белорусские пограничники надевают форму русских пограничников. И белорусская армия надевает форму русской армии. Вместо зайчиков – наш рубль. И так далее. Все мы свои системы объединяем. Это легко. Все заводы работают, вся продукция Белоруссии нам нужна. И продовольствие. И излишки рабочей силы мы с удовольствием примем. У нас во всех городах есть потребность. Особенно строителей и так далее.

Р. Голованов:

- Навальный сейчас санкции, считайте, против нас вводит – Бортников, Кириенко, замы Шойгу…

В. Жириновский:

- Это санкции. Это они пытаются злить. У них какая пока еще действует установка? Создать тяжелые условия внутри элит нашей страны. Вдруг удастся совершить внутриэлитный переворот? Чтобы не улица решала, а внутри элиты. Как Хрущев. Его же не народ сносил, а позвали на Президиум ЦК КПСС и предложили, что со всех постов освобождается. Народ вообще безмолвствовал. Если бы он всех арестовал и расстрелял бы, народ бы хлопал. Если его выкинули из власти, народ будет хлопать. В этом беда у нас, что народ действует вслепую – то да здравствует Ленин, Сталин, то пошли к черту, пропадите пропадом, и Ленин, и Сталин. В этом у нас проблема. Как в 93-м году – все за Ельцина, Гайдар вызвал людей в центр Москвы. А потом чертыхаться стали, когда Ельцин остался и еще 7 лет нас мучил.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, но ведь Навальный поедет в Россию вершить тут революцию. Он никакая не оппозиция, он просто диверсант.

В. Жириновский:

- Я об этом и говорю. Он обычный авантюрист. У них тоже был список из 10 человек – Явлинский, Немцов, Каспаров, Гудков, сейчас появился Навальный, после него, может быть, какая-нибудь Любовь Соболь. На Западе есть органы, которые получают деньги, чтобы отработать, кого бы можно было попытаться пристроить на российский престол. Они же царей пристраивали. Сколько они нам смуту вводили в нашу страну. Императора Павла I это британцы убили. Руками русских, но они убили, потому что им не нужен был союз с Наполеоном. И тогда еще все это шло постоянно. И Александра III хотели убить. Николая II это они убили, опять британцы. И в Карабахе сегодня британцы. Киргизия – британцы и китайцы там столкнулись, а русские вообще там третьи лишние. И всё виноваты наши, кто отвечает за внешнюю политику, да и за внутреннюю.

Живем в интересное время, Роман. Радоваться надо. Если все это убрать и вернуть нас в брежневскую эпоху, все будут чертыхаться. Я это прекрасно помню. Все было надежно, спокойно, никаких революций, но всем нам было противно – одна газета «Правда» и одна информация: в Политбюро ЦК КПСС кого-то сняли, кого-то перевели, кого-то переназначили. Я обычно некрологи читал на второй странице: «Политбюро ЦК КПСС, Президиум Верховного Совета СССР и правительство СССР с глубоким прискорбием сообщают, что вчера скоропостижно скончался член Политбюро (и дальше фамилия)». Или: «После долгой и продолжительной болезни ушел из жизни член Политбюро…» - и дальше все его регалии. А в конце писали: «Вскрытие показало точный диагноз…» Якобы он имел 5-6 заболеваний, отчего и умер. Тошно было. 18 лет страшных мы прожили, поэтому радовались все – сначала Андропов, Черненко (нам уже не нравилось), потом Горбачев (поначалу нравилось, потом разонравилось), Ельцин.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, можно сказать, что у нас сформировался путинизм как система, и что это уже устоявшаяся модель, которая дальше будет, и она будет нерушима? Потому что людям нужна какая-то стабильность, понимание завтрашнего дня.

В. Жириновский:

- Не называйте это путинизмом. Потому что я уверен, что это не будет приятно Владимиру Владимировичу. Но надо сказать о том, что Кремль сформировал глубоко эшелонированную, на века (ну, хотя бы до конца XXI века) консервативную платформу. Обязательно что-то менять, добиваться каких-то успехов, но власть ломать больше никому не будет дозволено – слишком дорого. Мы бы сегодня были самое богатое в мире государство, если бы 103 года назад не было бы этой страшной Октябрьской революции, которую совершали, Роман, ваши дедушки и бабушки.

Р. Голованов:

- Вот приходит новость от The Guardian – «Отравление Навального организовала Вторая служба ФСБ, цели убить его не было». И тут целая статья с размышлениями о том, как ФСБ все это готовила.

В. Жириновский:

- Написать могут запросто, авторов много. У нас был такой Юлиан Семенов. Ему тоже давали какие-то материалы из КГБ, он их читал, но больше выдумывал. И создал этот фильм «17 мгновений весны». Никакого Штирлица никогда не было, никакого Мюллера не было, ничего, Шелленберг – все выдумал Юлиан Семенов. Он окончил мой же вуз, только язык у него был персидский. И сейчас кто-то выдумал - какой-то отдел в ФСБ приготовил что-то. Отравление. Дети даже травят, через минуту человек умирает. Что, такая великая служба ФСБ (наследница КГБ) не может кого-то отравить? Смешно. Бендеру отравили 50, 60 или 70 лет назад.

Р. Голованов:

- The Guardian пишет, что «цель отравления – недвусмысленное предупреждение вынудить политика уехать из России».

В. Жириновский:

- Вынудить уехать? Можно было побеседовать с ним хорошо и сказать: Алеша, срок тебе 3 дня – или ты уезжаешь, или тебя не будет». Так было со многими диссидентами. Владимир Войнович давал интервью – ему пришли и сказали: вот билет на поезд до Мюнхена, или посадим в тюрьму. Он уехал и сохранил свою жизнь. У Навального же уже приговор был, он должен был сидеть 5 лет, там продлить (нарушение дисциплины и т.д., еще какие-то дела поднять) и держать его там лет 20. А при наших условиях он бы там давно загнулся (плохое питание, тяжелая работа и т.д.). Поэтому здесь нет смысла так запугать, чтобы он вроде бы заболел, какая-то кома, а на самом деле он не отравлен, он будет жить.

Конечно, можно в принципе, но не обязательно, чтобы это делала ФСБ, это его друзья могли сделать – дать какие-то препараты, чтобы он немножко был сумасшедший, немножко у него был паралич речи или паралич органов движения. Мы когда-нибудь узнаем правду, лет через 50-100, но он негодяй, Навальный.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, давайте перейдем к по-настоящему важным делам. Индексация пенсий работающим пенсионерам. ЛДПР предлагает это с 2016 года, последний раз – в июне 2020-го. Но правительство отказало. Что у нас будет с пенсиями? Мы их вообще будем получать? Я до пенсии доживу?

В. Жириновский:

- Мы четыре года этот закон пробиваем. Каждый год правительство нам отказывает. А Миронов на встрече с президентом говорит, что они этот закон выдвинули. Ну, совесть есть у этой партии? Каждый год воруют у нас законы. Сами ничего не могут. Сейчас у них депутатом Госдумы будет Чиркова. Воровка, мы ее выгнали из депутатов и из партии – украла 160 тысяч рублей. А у них она депутат будет. Ну, что это такое?

Мы боремся за это, это наш закон. 4 года пытаемся это сделать, но, к сожалению, не очень это получается. Но добьемся. Ну, денег не хватает. Ведь государство из чего исходит? Пенсионер работает, и пенсия есть, и зарплата. Так что же ему индексировать еще пенсию? Государство пытается дать тем, у которых вообще ничего нет, а здесь получится более повышенная пенсия и работа. Государство из чего исходит? Что пенсионер, если у него есть силы работать, значит, у него не так уж плохо со здоровьем. Я-то за то, чтобы индексировать, это наш закон. Как и детям войны. Мы за то, чтобы им повысить пенсию. Но почему государство не повышает? Им уже за 80. У нас умирают дети, родившиеся после войны, а нам хочется помочь тем, кто во время войны родился. Конечно, государство не собирается повышать пенсии детям войны. Но мы будем добиваться, будем стараться.

Роман, вы пенсию получать не будете, вам на пенсию выходить еще через 30-40 лет. Я думаю, в перспективе возраст будет повышен до 70 лет и для мужчин, и для женщин. В конце концов, будет придумана такая зарплата, чтобы человек сам формировал себе те деньги, которые ему нужно будет иметь на те годы, когда он работать не сможет. Речь идет о тяжелой работе – шахтеры, водители, строители. А если работает учителем в школе, он с удовольствием будет работать. Врач. Они никогда не уйдут. Депутаты до 80-90 лет сидят.

Женщины. Домашний труд тяжелый, да еще на работе сидеть очень долго. Но в любом случае надо приучить людей с детства откладывать на старость. Давать указание бухгалтерии, где бы ты ни работал, 5% зарплаты, и указывать счет. И туда отправлять, чтобы он считался пенсионный, чтобы не был бы в зоне риска, и в любой момент человек мог бы начать им пользоваться. То есть культура общения с деньгами, со своим будущим. Потому что время кончилось, когда дети содержали родителей. Сейчас дети жить не могут с родителями, убегают от них в 15, 18 лет. Поэтому только каждый сам за себя. Но, конечно, люди хотят надеяться, что государство поможет. Если вы 30-40 лет работали, пусть государство вам на пенсии платит какое-то пособие, а вы будете получать хорошую пенсию. Поэтому будет сохраняться пенсионное обеспечение, и будем стараться помогать, увеличивать, подстраховывать.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, еще одна история. У вас же была встреча с Путиным. И вот заголовок (программа «Москва. Кремль. Путин») – «Куда с глаз Путина уехал Жириновский?». А что там случилось?

В. Жириновский:

- Ничего не случилось. Встреча была назначена на 11.30. Я раньше всех сел, в 11.15. Я уже сидел перед монитором. Зюганова еще не было, Неверова и Миронова. Сижу час, сижу два. Проголодался. Я попросил помощника: «Разогрей мне перекусить». И как раз последнюю ложку несу ко рту, и Путин вошел в кабинет. А перед ним большой монитор, четыре ячейки, и видно, что моя ячейка пустая. Он это увидел, сказал: «А где Владимир Вольфович?» Я уже сел. И как раз в это время я его увидел, он меня увидел. То есть обычная техническая неувязка с моей стороны. Но я же обедаю всегда в одно и то же время, я жестко соблюдаю порядок – в 8 утра, в 11, в 2, в 6, чтобы был прием пищи в одно и то же время. А это впервые у нас видеосвязь. Обычно в Кремль приглашают, и там до встречи перекусить можно, а здесь я обед с собой ношу, в столовой не ем (везде гадость, в ресторанах гадость – воду берут из водопровода, хлорированную и т.д.). Поэтому я решил просто перекусить. Потому что я же ждал дольше всех, два часа ждал. Потому что встреча началась где-то в начале второго. Я сидел в кресле своем, не вставал. Я честно выдержал мое нахождение в кабинете и перед монитором, чтобы помощники президента сказали: все 4 лидера фракций сидят и ждут начала встречи. Я решил на 5 минут завернуть за стол. У меня кресло на колесиках, я завернул, чтобы я не был на экране в его кабинете. Думал, что нам объявят, что через 3 минуты начинается встреча. Никто ничего не объявил. Поэтому, когда я услышал, что, видимо, вот-вот встреча начнется, я снова сюда завернул, чтобы в монитор смотреть, и президент меня увидел. Так что здесь все в полном порядке.

Но я рад, что он увидел, что у Зюганова на стене висит портрет Пушкина вместо Ленина и Карла Маркса. Из этого сделал вывод, что КПРФ окончательно отошла, отвергла марксизм, ленинизм, и для них главный авторитет – это поэт Пушкин. В этом плане как бы Геннадий Андреевич сказал всему миру: хватит нам играть в Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина.

Р. Голованов:

- Получается, один законы ворует, другой свою идеологию разрушил?

В. Жириновский:

- Да. Вот такие у нас лидеры партий. Только ЛДПР твердо стоит. У нас четкая позиция по Карабаху, по Киргизии, по Белоруссии. Сейчас Таиланд зашумел, до этого Гонконг шумел. Сейчас самый страшный год…

Р. Голованов:

- Високосный.

В. Жириновский:

- Нет, по восточному календарю. Мышка, по-моему, какая-то. Мышь – плохое животное, оно раздражает всех, женщины вообще боятся мышь. Самый страшный, самый тяжелый год в нашей жизни, високосный. Отвратительно это все.

Р. Голованов:

- Когда все это закончится, под бой курантов?

В. Жириновский:

- Да. 31 декабря я выступлю перед вами в социальных сетях или по ЛДПР-ТВ. Вы увидите, без пяти 12 поздравлю, что приходит 21-й год. Да, тяжелейший год нашей жизни уходит навсегда. Мы много пережили. Приходит год Белого Быка. Мы от мышки-то чуть не обалдели (маленькая тварь, мышонок), а это Белый Бык будет. Представляете, что случится? Это к войне идет дело, если год Белого Быка. Поэтому выборы надо быстрее проводить в Госдуму, чтобы успеть до начала столкновения Белого Быка с Красным Быком, какой-то Желтый Бык, Зеленый и т.д. У нас ведь много дат интересных...

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, у нас программа заканчивается.

В. Жириновский:

- Завтра в 7 утра повтор. А в воскресенье больше не будет. Я прошу, чтобы все студенты, все депутаты, все журналисты, все граждане сделали прививку. Чтобы все были здоровые.

До свидания.

Р. Голованов:

- Всего доброго.