Не надо шутить с войной. Здесь другие ребята. Это не Германия, это не Афганистан. Джордж, твоих солдат здесь порвут на части. 250 тысяч отборных солдат Ирака! Они все разнесут. Они всю пустыню пройдут на один час! Они взорвут все твои эсминцы, всех твоих журналистов, дипломатов. Джордж, ты ковбой. Ты остановись, блять, ты кончай, ты патроны спрячь подальше на склад и забудь про своего папу. У нас был один мудак, отомстил за брата, блять, и рухнула Великая Российская империя. И другой чудак был, за своего дедушку отомстил, и рухнул Советский Союз. И ты повторишь ту же ошибку. Ты папу забудь, папа твой отработал свое. Ты подумай о будущем Америки. Она гибнет, гибнет! Твоя молодежь бежит из твоей страны. Там никто не хочет жить в Америке, никто! Эта барахолка, блять Доллар, доллар, доллар, блять. Эта грязная зеленая бумажка! Ни души, блять музыки нету, блять, нет писателей у тебя. Весь мир слушает Чайковского, Достоевского, блять Фестивали, спорт только в России, блять. И здесь, в Ираке. Здесь любят президента, а тебя презирают, презирают.
Твой предшественник, блять, Клинтон, блять, ему ширинку оттянули прямо в рабочем кабинете. Это совсем уже охуели, блять! В кабинете главы государства ему отсасывала. Это что, Америка, блять? Вы что делаете, блять? Моника, блять! Какой, нахуй, президент? Какой Ближний Восток, блять? Минетчики чертовы, блять, онанисты, пидорасы, блять!
Джордж, Джордж! Посмотри ковбойские фильмы! Сколько трупов, сколько крови! И там убили, и здесь убили! Я тебе здесь говорю: посмотри, блять, какое небо, блять, Багдад! Багдад – это не Берлин! Это не Кабул! Ты никогда здесь не достигнешь победы, потому что мы знаем этот народ, мы знаем этого президента. Он один на всю планету тебя посылает нахуй. Один! Все остальные, блять лебезят перед тобой. Выстроились строем, чтобы тебе поклониться. Одиннадцать лет, одиннадцать лет тебе сопротивляется, а ты со своей мощной хреновой экономикой, со своей миллионной армией, с флотами, блять, с ракетами нихуя не можешь сделать.
Ты бомбишь эту страну каждый день, ты убиваешь детей, а солдаты Ирака сидят, готовые к бою. Ты боишься сюда направить своих солдат. И ты боялся несколько лет назад, твой отец тоже боялся. А яблочко от яблони недалеко падает. Ты никогда не победишь. Это твое последнее поражение. Наполеон проиграл Ватерлоо, Гитлер проиграл Берлинскую битву. Ты проиграешь Багдад. Багдад – твоя могила. Понял, ты, Джордж, сраный ковбой? В Техас, обратно, на ранчо, на джипе объезжай свои пустые земли и учи испанский язык. А Нью-Йорк уже говорит по-русски. Мы направим в Америку еще 10 миллионов русских и изберем в Америке своего президента. А ты, Джордж, получишь хорошую камеру в Бутырке. Ты понял, Джордж?
И ты никогда здесь не сможешь добиться победы. Все арабы мира, все мусульмане мира, вся восточная Европа, Москва, - все против тебя. Москва, Москва не хочет этой войны, и тебе наш президент это ясно, по-русски, сказал: "Не сметь стрелять по Багдаду". Лучше вместе ебанем по Тбилиси. Баку, другие города. Мы найдем цели на этой земле. Столько земли, блять Хочешь, Австралию нахуй опустим, блять на дно океана. Показать тебе нашу ракету, блять? Хочешь, блять? У нас тут оружия, блять.
Ночью наши учёные чуть-чуть изменят гравитационное поле Земли, и твоя страна будет под водой. 24 часа, блять, и вся твоя страна будет под водой Атлантического Тихого океана. Ты с кем шутишь, блять? Ты подумай, блять! Ты понял, чем кончил Бонапарт, чем кончил Гитлер, все остальные? Ты совершишь историческую ошибку! Твой папа тебе благодарен не будет. Забудь его, твоего папу. Твои генералы тебе говорят - не начинай войну. Еще не поздно! Еще только 21 июня 41-го года! Но если завтра утром ты пошлёшь свои самолёты на Багдад - твоя собственная могила. Ты сам сдохнешь в этой войне. И тебя не будут хоронить, потому что ты ударишь по всей стране, по всему человечеству. Шесть миллиардов людей не хотят этой войны! Шесть! Шесть миллиардов, ты, малограмотный, можешь считать? Один, два, три, четыре, пять, шесть миллиардов. Вся планета против тебя. Ты один хочешь войны и эта блядь Кондолиза Райс! Получёрная блядь, которой нужен мерин, блять! Ты её пришли сюда. У нас в Таманской дивизии, блять, ребята её успокоят, блять. Успокоят в казарме за ночь! И она не будет хотеть войны, б....! Она захлебнётся в русской сперме, блять! Из ушей попрёт! Это не Моника Левински! Она раз отсосала, блять, а здесь ей так всё отсосут нахуй, что она на карачках поползёт в американское посольство в Москве. Джордж, остановись. "Комбат! Батяня, та-та-рам, та-там... Па-па-рам, па-па-рам, па-па-пам, па-рам!" Джордж! Давай в казино, в Лас-Вегас, и всё заканчиваем. В Багдаде всё спокойно!
