Не надо шутить, не надо шутить,
Не надо шутить с войной, бл*ять!

Ты с кем шутишь, блять? Ты подумай, блять!
Ты с кем шутишь, блять? Ты подумай, блять!

Это не Германия, это не Берлин!
Это не Афганистан, это не Кабул!
Ты, понимаешь, Багдад! Бл*ть, Багдад!
Ты, понимаешь, Багдад! Бл*ть, Багдад!

Доллар, доллар, доллар, доллар - грязная зеленая бумажка!
Доллар, доллар, доллар, доллар - грязная зеленая бумажка!

И взорвут твои эсминцы, журналистов, дипломатов!
И взорвут твои эсминцы, журналистов, дипломатов!

Не надо шутить с войной!

Ты никогда не достигнешь победы,
Джордж, Багдад - твоя могила, понял?

Какое небо, блять, Багдад!
Какое небо, блять!

Ты убиваешь детей! Детей, Джордж,
Детей, детей, Джордж!

Мир слушает Чайковского, Достоевского.
Мир слушает Чайковского,
Весь мир слушает Достоевского.

Музыки нет у тебя!
Нет писателей у тебя!

Ты совершишь историческую ошибку!
Не надо шутить с войной!

Не сметь стрелять по Багдаду!
Не сметь!

Твоих солдат здесь порвут на части,
понял ты, Джордж?
Все разнесут, бл*ять, на части!
Понял, сраный ковбой, блять?

Остановись, блять, ты кончай!
Понял ты, Джордж?
Патроны спрячь подальше на скалад!
Понял, сраный ковбой, бл*ять?

Ты папу забудь, и забудь ты своего папу!
Папу забудь, и забудь ты своего папу!

Лучше вместе е*анем по Тбилиси!

Вы что делаете, блять?

Не надо шутить... 



Владимир Вольфович - вы мой кумир

Со мною так случилось, я кажется влюбилась,
Судьба связала нити на свой манер.
Он держит верный принцип, он так похож на принца,
Он лучше всех, он лидер ЛДПР.

Вы рядом я Вас вижу, но я хочу быть ближе,
Мечтаю жить словами из первых рук,
Все время мои думы про поцелуй у Думы,
Про наш совместный с Вам "бросок на юг".

Без Вас бы скучен был этот мир,
Владимир Вольфович - вы мой кумир.
Без Вас бы скучен был этот мир,
Владимир Вольфович - вы мой кумир.

Чтоб нам уединиться - откроем все границы,
Чтоб те, кому не с нами, могли уйти.
Омоем наши ноги, усталые с дороги,
В Индийском океане на пол пути.

Без Вас бы скучен был этот мир,
Владимир Вольфович - вы мой кумир.
Без Вас бы скучен был этот мир,
Владимир Вольфович - вы мой кумир.

Кому-то снится кто-то, я сплю на Вашем фото,
Его я по подушкой держу всю ночь,
На вешалке фуражка, такая же как Ваша,
Жду в гости. Сока кружка, и я Ваш друг.

Без Вас бы скучен был этот мир,
Владимир Вольфович - вы мой кумир.
Без Вас бы скучен был этот мир,
Владимир Вольфович - вы мой кумир. 


Делом и словом Россия воскреснет,
С лидером новым: достойным и честным!
С партией сильной, врагам неугодной,
На благо отчизны, для жизни свободной!!!

Терпенью народа приходит предел,
Мы выбираем ЛДПР!!!

Это наш путь возрожденья России,
С партией твердой, разумной, единой,
Хватит народу стоять на коленях,
И хоронить сыновей своих верных!!!

Бесчинства долой и долой беспредел,
Поможет России ЛДПР!!!

Это наш путь возрожденья России,
С партией твердой, разумной, единой,

Терпенью народа приходит предел,
Мы выбираем ЛДПР!!! Мы выбираем ЛДПР!!! 


Не надо шутить с войной!
Ты убиваешь детей!

Джордж мудак, отомстил за папу,
Патроны спряч подальше на склад.
Патроны спряч и забудь про своего папу,
Ты папу забудь, Джордж, сраный мудак.

250 000 солдат Ирака сидят готовые к бою,
Сколько крови, сколько трупов,
Доллар, доллар, грязная бумажка,
На хуй дипломатов, здесь другие ребята.

Ты проститутка блядь, тебя презирают,
Москва нахуй тебя посылает.
В Америке жить никто не хочет,
Наши учёные ночью чуть-чуть изменят гравитационное поле Земли, и твоя страна будет под водой.
24 часа, и вся страна будет под водой!
Понял, ты, сраный ковбой.

Минетчики, пидарасы бля!
Пиздец давно уже бля.
Вы что делаете?
Моника, Клинтон бля,
Все остальные блядь, онанисты чёртовы.

Только Россия!
Фестивали, спорт,
Весь мир слушает Чайковского,
Какое небо бля,
Достоевского.
А яблочко от яблони не далеко падает.
Ты папку забудь!

Не сметь стрелять по Багдаду!!! 


Если б я был султан, я б издал закон

Чтобы каждый иметь мог десяток жен

Если б этот закон голоса собрал

Каждый третий в стране стал бы либерал!



Для тех, кто может иметь твой гарем

Других не будет семейных проблем!

За этот нужный и мудрый закон

От наших женщин Вам низкий поклон!



Если б я был не я, а Наполеон,

Я б возглавил, друзья, женский батальон!

Но как всякий простой русский генерал

На Елене Святой я б не умирал!



Вам не пристало грустить без причин

Пока немало вокруг женских спин.

И если вышел мужчина на старт-

Хоть пол-минуты, но он - Бонапарт!



В Новый год свой закон я бы внес опять

И призвал бы коллег проголосовать

Вот тогда мы поймем, и без лишних слов

Сколько в Думе у нас крепких мужиков!



Спросите женский наш электорат

Проголосуем за матриархат

Что б обеспечить в России жену

Мужей бы нужно штук пять на одну! 



Летят перелетные птицы
В осенней дали голубой, --
Летят они в жаркие страны,
А я остаюся с тобой.

А я остаюся с тобою,
Родная навеки страна!
Не нужен мне берег турецкий
И Африка мне не нужна.

Немало я стран перевидел,
Шагая с винтовкой в руке,
И не было горше печали,
Чем жить от тебя вдалеке.

Немало я дум передумал
С друзьями в далеком краю,
И не было большего долга,
Чем выполнить волю твою.

Пускай утопал я в болотах,
Пускай замерзал я на льду,
Но если ты скажешь мне снова, -
Я снова все это пройду.

Желанья свои и надежды
Связал я навеки с тобой -
С твоею суровой и ясной,
С твоею завидной судьбой.

Летят перелетные птицы
Ушедшее лето искать.
Летят они в жаркие страны,
А я не хочу улетать.

А я остаюся с тобою,
Родная моя сторона!
Не нужно мне солнце чужое,
Чужая земля не нужна. 


Не прожить нам в мире этом,
Не прожить нам в мире этом,
Без потерь, без потерь.
Не пройдёт, казалось, лето,
Не пройдёт, казалось, лето,
А теперь, а теперь?

Листья желтые над городом кружатся,
С тихим шорохом нам под ноги ложатся,
И от осени не спрятаться, не скрыться,
Листья желтые, скажите, что вам снится.

Лист к окошку прилипает,
Лист к окошку прилипает
Золотой, золотой.
Осень землю осыпает,
Осень землю осыпает
Красотой, красотой...

И пускай дождливы часто,
И пускай дождливы часто
Эти дни, эти дни.
Может, созданы для счастья,
Может, созданы для счастья
И они, и они. 



Край любимый, край заветный мой
Край что я зову родной землей...

За чужой неправдою чужая боль,
За чужими деньгами чужая роль
За чужими замками чужая земля
Чужие леса и чужие поля.

А ты свои не запирай
И родину с домом не забывай,
Врагов родной земли топчи,
Рви на кусочки и кричи:

Родная, родная, родная земля
Холмы и равнины, леса поля,
Ты доброй судьбою на счастье дана,
Одна ты на свете и в сердце одна.

За чужими гимнами чужие карьеры
За чужими портретами чужая вонь
За чужими гербами чужая земля
Чужие леса и чужие поля.

А ты свой флаг доставай
И родину с домом не забывай
Врагов родной земли топчи
Рви на кусочки и кричи:

Родная, родная, родная земля
Холмы и равнины, леса поля.
Ты доброй судьбою на счастье дана,
Одна ты на свете и в сердце одна

За чужими медалями чужая слава
За чужими изменми чужие слезы
За чужими победами чужая земля
Чужие леса и чужие поля.

А ты плачь, но побеждай
И родину с домом не забывай!
Врагов родной земли топчи
Рви на кусочки и кричи:

Родная родная земля
Холмы и равнины, леса поля
Ты доброй судьбою на счастье дана
Одна ты на свете и в сердце одна,

Родная родная земля
Холмы и равнины, леса поля
Ты доброй судьбою на счастье дана
Одна ты на свете и в сердце одна. 


Моя берёзовая Русь,
Моя страна, моя Россия,
Шестая часть вселенной - Русь,
Многострадальная мессия.

Здесь, средь разрухи и руин,
Среди пожарищей и дыма,
Вставал народ твой, как один,
И ты была непобедима!

Россия, Россия - великая сила,
Великая сила - бездонная Русь!
В Россию, в Россию
Всем сердцем влюблен я,
И с нею останусь на веки, клянусь!

На свете много разных стран,
Но Русь умом им не понять,
Как не страдала бы от ран,
Готова каждого принять.

Настанет время твой народ,
Сияньем дивных куполов возвышен,
Весь мир с собою позовет,
Туда где любят, вольно дышат

Россия, Россия - великая сила,
Великая сила - бездонная Русь!
В Россию, в Россию
Всем сердцем влюблен я,
И с нею останусь на веки, клянусь!

О мать моя - Россия, Русь,
Незыблем трон твой златоглавый,
Люблю тебя, тобой горжусь,
Многострадальной и державной!

Россия, Россия - великая сила,
Великая сила - бездонная Русь!
В Россию, в Россию
Всем сердцем влюблен я,
И с нею останусь на веки, клянусь! 
