Владимир Вольфович - про выборы в США, о личности Михаила Жванецкого, День октябрьской революции, защитные меры против коронавируса

Р. Голованов:

- Вот сейчас мы все расставим по местам, потому что в Америке нужен десант. Кстати, Владимир Вольфович, может, туда уже ЛДПР отправлять? Спасать Байдена, Трампа, потому что что-то невероятное творится - кажется, на грани гражданской войны Америка.

В. Жириновский:

- Я бы обязательно направил молодежный десант. Они готовы. Во-первых, визы могут не дать. Ну, это мы пробьем, допустим. Но второе - все-таки опасность заражения. Самое большое число заразившихся в Америке. Сутки - 100 тысяч. Они в самой толпе. Тайм-сквер в Нью-Йорке, там где-то еще, около Белого дома в Вашингтоне и т.д. Я согласен, мы подумаем и, возможно, все-таки направим. Там Злобин есть Николай Васильевич, может быть, он поможет визы получить и отправить. Я думаю, эта бадяга надолго. Потому что будут считать, пересчитывать, суды, еще суды. Когда это было в 2000-м - Гор и Буш-младший, мы ждали очень долго. По-моему, в январе это все решилось. И решилось именно решением Верховного Суда. Суд говорит - хватит считать, победил Буш. И все. И Гор заткнулся. Потому что он боялся, что Буш все-таки станет президентом, тогда ему будет плохо. И он согласился. Так и здесь. Не зря они протолкнули своего человека в Верховный суд. И потом, действительно, ведь почему Трамп стал отставать в ключевых штатах? Пришли конверты с голосованием по почте. Ну, это недопустимо. Выборы закончились, а конверты идут. Вот смотрите ситуацию. Выборы начались 3 ноября, вечером участки закрылись. Приходит какой-то чудак в среду и говорит - я еще не проголосовал, дайте я проголосую. Ему говорят - ты сумасшедший? Выборы закончились вчера, 3 ноября, вечером. А почему же принимать сотни тысяч конвертов с бюллетенями, когда день голосования закончился? Досрочно еще ладно, это ошибка, это не надо, это плохо. Но досрочно пришедшие, до 3 ноября, их считайте, считайте всех, кто пришел во вторник с утра до вечера. Но в среду идут конверты, четверг, пятницу, еще будут идти конверты. Это уже липа! Поэтому Трамп победил и то, что вот устроили голосование по почте - это специально, чтобы иметь возможность сфальсифицировать. Они вложили в эти конверты бюллетени, на которых проставили галочку против Байдена и стали направлять по месту регистрации этих вот граждан…

Р. Голованов:

- Ну, там два миллиона мертвых душ избирателей проголосовали.

В. Жириновский:

- И мертвые души, и не имеющие права там, какие-то лишенные прав, судимости и т.д. Не та регистрация. Это все нам известно хорошо. То же самое и у нас делали. И подвозили, и за мертвых голосовали, получали открепительные талоны граждане, а у них выкупали талоны за деньги, получали на эти талоны бюллетени и заполняли за кого надо. На дому всегда показывали, куда ставить галочку. Мы даже хотели пойти на дом с комиссией, представители других партий, им говорили - в машине нет мест. Вот члены участковой комиссии, и наблюдатели все от одной партии. И ящик для бюллетеней. Все. Поэтому на дому было все голосование в пользу одной партии. Досрочное, все там рыбаки, охотники, северные народы - там, где на вертолете долетишь. Мы против этого. Мы всегда говорили - никакого досрочного, никакого на дому, никаких открепительных талонов, только в день выборов. Пришли все, в восемь утра открылись участки, в восемь вечера закрылись. В Америке те же проблемы. Посмотрите, там считают, он не смотрит никуда, и никто не видит, куда он кладет, в какую стопку бюллетени. Просто раскидывает их куда-то, а где же наблюдатели? Наблюдатели стоят чуть ли там не за 50 метров… Я с этим столкнулся в Москве лет пять назад. Специально пошел на участок, посмотреть, как. Меня боятся. Я подошел прямо к столу и смотрю, товарищ раскидывает бюллетени за КПРФ, а кладет в стопку "Единой России". Еще, еще. «Яблоко» - в стопку "Единой России". Снова КПРФ. Я смотрю, у стены стоит наблюдатель от КПРФ - иди сюда, посмотри, у вас уже украли два голоса. В этом плане действительно нужен жесткий контроль. Действительно Трамп победил. Но путем махинаций всяких - смотрите, ему даже говорить уже не дают. Он президент до 19 января будет, но - отключают микрофон, телевидение. Это же недопустимо. Поэтому он победил. В любом случае, он получил огромное количество голосов! Больше, чем в 2016 году. И сегодня, когда больше шансов на победу у Байдена, ни одного минимального намека, что кто-то вмешался в выборы. Но ведь так же было и четыре года назад. Чего они нас грязью поливали, что Россия вмешивается. Как можно вмешаться? Когда сами американцы дерутся друг с другом, они не могут подойти к участку и окна закрывают фанерой - никто не может наблюдать… У нас на участке 1000 избирателей - 10 членов комиссии. 10 наблюдателей. И журналисты. Поэтому победил, конечно, Трамп, но перед всем миром они, если ему не удастся через суд, он может через суды добиться…

Р. Голованов:

- Как думаете, получится?

В. Жириновский:

- Ну, Верховный суд, я говорю, сегодня там шесть судей - абсолютное большинство…

Р. Голованов:

- Трампа или Байдена?

В. Жириновский:

- У Трампа. Из девяти судей шесть его. А у Байдена три всего. Поэтому решение большинства голосов Верховный Суд примет в пользу Трампа. Тем более, полно спорных моментов. Даже у них их закон позволяет, что, если расхождение в 1-1,5%, обязаны пересчитать по требованию любого кандидата в президенты. Потому что это такой технический вариант - полтора процента. Поэтому пусть пересчитывают. Отказ в пересчете голосов - это как раз признак подтасовки, фальсификации. У нас же был комичный случай в Москве. Один яблочник, Митрохин, возмутился, потребовал и впервые разрешили пересчитать голоса на том участке, где он оспаривал результат. Вы представляете? Нашли бюллетень, который он получал, и он не голосовал за себя. Ну, он же голосовал за себя - это же дикость. То есть, это позор был в тот день для избирательной комиссии, где Митрохин с трудом добился пересчета и выяснилось, что он сам, оказывается, не голосовал за себя. Потому что там заранее все уже подтасовали, что все будет за нужного кандидата. Ведь тогда он не смог добиться правды. А в прошлом году - добился. Его сперва не допустили до выборов, потом допустили и он почему-то победил. Хотя его включили в выборы буквально за два дня до окончания голосования…

Р. Голованов:

- То есть, Митрохин - как Байден?

В. Жириновский:

- Да, да, вот так… мы ж там работали, в этом округе, все это мы знаем. Поэтому эти ошибки везде, во всех странах мира. И деньги участвуют, и обманывают, и телевидение…

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, вы очень интересно заметили, что Трампу отключают микрофон. А как это возможно? Ведь мы не можем себе в России такого представить, чтобы Путину, президенту, взяли и вырубили рубильник в СМИ?

В. Жириновский:

- Конечно. Не имеют права. Ведь Трамп имеет двойную должность. Он действующий президент Соединенных Штатов Америки. В полночь 19 января его полномочия прекратятся. И то, 20 января, в 12 часов, когда новый президент произнесет клятву на Библии и Конституции, перед всем миром, все будем видеть это, тогда его полномочия прекращаются. Сегодня он полнокровный президент США. И второе - он кандидат в президенты. Они же Байдену ничего не отключают. А здесь грязью поливают день и ночь! Я же сравниваю. Почему я радовался победе Трампа? Его судьба, как кандидата - вот участие в выборах - как ЛДПР. Ну, грязью поливают 30 лет. Вот вы сейчас можете поднять все газеты - ни одной положительной статьи в пользу ЛДПР. Только ложь Клевета. Обман. Шельмование. Даже вот сейчас советник у меня хороший по политическим вопросам - Воронин, доктор наук - нашли в книге про импичмент президента, что какой-то чудак пишет, что ЛДПР тоже отдала голоса за импичмент Ельцина, май 1999 года. Слушайте, нас Зюганов 22 года уже долбает, почему мы не помогли ему провести импичмент? А какой-то автор пишет - те отдали, те… все отдали голоса за импичмент Ельцину. 22 года всего прошло - и не можем разобраться. Поэтому мне это знакомо.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, ну, если сейчас приходит Байден - вот гражданская война в Америке начинается? Для нас это все чем обернется? Кризис экономический?

В. Жириновский:

- Конечно, оружия много на руках. В последние месяцы купили еще больше. Обозленность страшная. Это везде. Это в первую очередь коронавирус. Ковид. Перчатки на всю жизнь, маска на всю жизнь. Поэтому обозлены все. Дальше. Демократы страшно были недовольны - как это, вырвался какой-то там Трамп! Я сравниваю это с Хабаровском. Фургал. Вот он такую вызвал ненависть у элиты политической - как ты прошел? Уже все было определено - Шпорт будет губернатором Хабаровского края. И вдруг какой-то Фургал. Ты кто такой, Сергей Иваныч? Два года копилась ненависть, в конце концов арестовали. А народ наоборот - за это возлюбил его страшно, считает как бы его без вины виноватым. То есть, вот то же самое Трамп. Его арестовать не могут, но ненависть у всех демократов. В первую очередь, это пресса, да и почти вся палата представителей. Они недовольны. То есть, все шло по плану - элита американская решала, кто будет президент. Вот, пожалуйста - Клинтон - два срока, все, договорились. Буш-младший. Гор уступает, понимая, что демократы уже два срока были. Хотя выиграл Гор. Но договоренность. Хватит, вы восемь лет - теперь мы. Восемь лет прошло - Обама. То есть, все шло по договоренности. Договорные все избирательные компании. Тихо шли, спокойно. Никто не дрался. Трамп все нарушил. Потому что он не был из партийной элиты. Он не возглавлял республиканскую партию. Но поскольку на праймериз он выступил лучше всех, то все понимают, что надо его утверждать кандидатом, ибо, если будут другие, то они проиграют. Когда у демократов наоборот - нужно было подобрать более молодого, энергичного и этого Байдена старика не выпускать. Но вот они думали, что все будет идти как бы… вот сейчас непонятно, зачем они это сделали. То Хиллари Клинтон, то теперь Байден. Но, видимо, они получили огромные деньги и огромная пресса, вся пресса все четыре года долбает Трампа. Сплошной грязью. Все плохо. Нет ничего хорошего у главы государства. Они так опустили вниз президента Америки и саму Америку, что сегодня в мире никто не уважает эту страну. Когда видят, как там клепают президента, какая там демократия, что это сплошной обман… А ведь голосовали честно избиратели за Трампа, за что? Он действительно поднял зарплату. Он действительно дал рабочие места. Он вернул промышленность в Америку. Но нам он ничего хорошего не сделал. Он нас обманул всячески. Две-три фразы - я хочу улучшить отношения с Россией - мы думали, неужели это может быть? И все сделал наоборот, все ухудшил. Отобрал здания, которые у нас в частной собственности в Америке. Выкинули наших дипломатов, по-моему, там 35 человек. Везде санкции. Каждый день санкции, санкции… и сам признается, что он плохого сделал России больше, чем какой-либо президент США. Он прав. Действительно, только он так много нам всем плохого сделал. Поэтому здесь, конечно, неприятно наблюдать все это. Но тем не менее, общая картинка все-таки привлекает внимание людей. Вот китайская модель демократии - может быть, хорошая для китайца - но люди ничего не видят, ничего не понимают. А здесь идет борьба. Борьба двух партий, двух кандидатов. Борьба на улице. Вплоть до стрельбы. То есть, борьба компроматов. Все телеканалы работают…

Р. Голованов:

- У нас такие выборы будут, Владимир Вольфович, президентские?

В. Жириновский:

- Да пока мы созреем до таких выборов, придется отказаться вообще от избрания президента прямым голосованием. Мы медленно идем к формату демократии, когда все больше прав будет у Госдумы, у Совета Федераций, а президента будет выбирать нижняя палата. И они же этого вполне могут добиться, если у них всегда конституционное большинство, а в закон можно внести позицию, что простым большинством выбирается президент, - как в Израиле, в Греции, в Италии, в Германии. Везде парламентские республики и президент - представительские функции. Послы там, поездки за рубеж. Никаких выборов нет. Избрали парламент, сформировали большинство, назначили канцлера, лидера партии, получившей большинство, и правительство. Это же легче всем. Можно быстро убрать председателя правительства, любого министра. Когда президент как Лукашенко - ну, как его убрать? Никто ж его не уберет. Он не может оторваться. Потому что власть - это самый страшный наркотик. В Америке почему пошли на легализацию хотя бы частично в каких-то штатах каких-то наркотиков?

Р. Голованов:

- Да уже героин там легализуют.

В. Жириновский:

- Да. И это плохо, очень плохо. Но из чего они исходят? Лучше пусть молодежь травится, чем появится какой-нибудь маньяк и его от корыта власти не оторвать. И беды будет больше. Вот во Вьетнаме погибло полмиллиона американских солдат. А от наркотиков бы, если бы они были более доступные и не было бы войны во Вьетнаме, погибло бы сто тысяч молодых ребят. Вот у нас сейчас от наркотиков афганских в год гибнет 100 тысяч. Это они, наркотики, идут мимо нас. И к нам их поворачивают. Но так же нельзя. Мы армию там держали, у нас гибла тысяча человек в год. А сейчас - сто тысяч. Это же разница! Лучше бы мы армию там оставили, укрепили бы ее, дали бы более современное оружие. Но оградили бы нашу молодежь от афганской наркоты. Поэтому выборы в Америке заканчиваются, но окончательно закончатся только в декабре, под новый год, а, может быть, даже в январе. Но все-таки они создали такую модель, которая молодежь больше интересует. Когда все играет. С футболом можно сравнить. Болельщиков футбола куда больше. У нас - шахматы. Шахматы - умная игра, но неинтересно смотреть, когда два человека там фигурки передвигают. Или фехтование, или там еще какой-то вид спорта. Кёрлинг. Мне совершенно неинтересно двигать эту чугунную бабу по льду и щетками там разгребать дорожку. А у них футбол. Вот футбол заражает фанатов.

Но, Роман, у нас же с вами сегодня умер Михаил Жванецкий, поэтому надо, может быть, несколько его афоризмов нам напомнить? Все-таки настроение-то мы улучшим. От американских выборов мы ничего…

Р. Голованов:

- Все, надоели они… до января они еще будут нас мучить… Афоризм? «Эта Баба Яга…» - один из афоризмов…

В. Жириновский:

- Вот «Лучше длинная живая очередь, чем короткая автоматная». Хорошо? «Лучше обед без аппетита, чем аппетит без обеда». «Одна голова - хорошо, а с туловищем - лучше». «В любом из нас спит гений, и с каждым днем - все крепче». «Ну, мыслить так трудно, поэтому большинство людей судит». «Мудрость не всегда приходит с возрастом, бывает, что возраст приходит один». «Все идет хорошо - только мимо». «Обидно, когда твои мечты сбываются у других». «Мало знать себе цену, надо еще пользоваться спросом». «Если вам долго не звонят родственники или друзья, значит, у них все хорошо». Отлично! Ведь все родственники только одно - дай денег, помоги с квартирой, с работой, дети, внуки и т.д. «Если вам говорят, что вы многогранная личность, не обольщайтесь, может быть, имеется в виду, что вы гад, сволочь и паразит одновременно». «Чем больше смотрю в зеркало, тем больше верю Дарвину». И он прав. Каждый из нас смотрит в зеркало и каждые там 10 лет мы видим, как мы все ближе к обезьяне, да? «На своих ошибках учатся, на чужих - делают карьеру».

Вот Михаил Жванецкий, как бы мы с ним прощаемся через его хорошие афоризмы.

Р. Голованов:

- Где его похоронить, Владимир Вольфович?

В. Жириновский:

- Ну, наверняка запросят Новодевичье кладбище. Могут не дать. Троекуровское. Это филиал Новодевичьего, там все известные артисты. Скорее всего, там. Вот смотрите, 2 ноября, 299 лет назад, Петр Первый принял титул императора. Как хорошо! Почему бы нам сегодня Большой театр снова не назвать Императорский Большой театр? МГУ назвать - Императорский университет!

Р. Голованов:

- Мы говорим о титуле «император», который принял Петр I, но все заканчивается революцией – сначала Февральская, потом Ленин подхватывает все, что валялось, что уже было побито. Когда мы этот день признаем днем траура?

В. Жириновский:

- Конечно, это самый страшный, самый печальный. Ударили по всему государству. Ведь не просто дом снесли. Снесли город, страну, всю промышленность, сельское хозяйство, людей уничтожили, самых лучших. Были революции во многих странах мира, но во Франции гильотина резала головы маркизам, она инженерам и военачальникам Франции головы не резала. Гитлер тоже уничтожал много людей в период своего правления (12 лет), но вся научная мысль, инженеры, рабочие хорошие, крестьяне, они не пострадали. Даже после разгромной войны Германия быстро поднялась. И сегодня она снова сильнейшее государство. А по нам так долбанули 103 года назад, что мы до сих пор не можем прийти в себя. Вот завтра в 12 часов у памятника Карлу Марксу молодые активисты ЛДПР проведут акцию под лозунгом «7 ноября – самый страшный день в истории нашей страны».

До сих пор огромное количество городов, улиц, площадей, станций метро именами убийц названы. Вы понимаете, как ребенок растет? Станция «Войковская». А кто такой Войков? Он участвовал в убийстве царя. Что будет думать ребенок, если везде улицы убийц или революционеров. В Отрадном я жил. Улица Декабристов. «Папа, а почему так назвали – улица Декабристов?» - «Они хотели царя свергнуть и убить». Последний пункт программы декабристов был – убить царя. Что это такое? И так по всей стране стоят памятники, улицы. Свердловская область. Этот маньяк сколько беды нам принес. Он же сам устроил покушение на Ленина, а потом ему устроили гибель от испанки. А потом Сталин отравил Ленина (по просьбе Ленина). А потом Сталина отравили уже (без просьбы Сталина). И так далее.

Такое количество жертв не было никогда. Генетику остановили, кибернетику остановили. Все наши ученые, инженеры всё создали раньше американцев. Мы сегодня должны быть самой великой страной во всех смыслах. Но всё или закрыли… Вот дурак Лысенко. Сталин поддерживает его, а Вавилов умирает от голода в саратовской тюрьме. Все в тюрьме сидели. Туполев (его самолеты летают по всему миру) – в тюрьме, Королев (первый выход в космос) – в тюрьме. Да еще его так избили, что он в 60 лет умирает, потому что нельзя было какой-то прибор медицинский через горло пропустить, там все было изуродовано. То есть очень много жертв. И погибло просто солдат из-за того, что не дали приказ открывать огонь по немцам. Ведь приказа не было. Был приказ привести в боевую готовность, и он поступил в войска на западе где-то в 3 часа ночи. Через час началось. Но приказ привести в боевую готовность не означает, что можно открывать огонь. И патронов не дали двойную норму. Это что такое? Артиллерию в поля вывели, замки сняли и на какой-то ремонт отправили, в отпуска офицеры поехали. Что вы делаете?

В первые две недели миллионы погибли, немецкие танки давили просто солдат. И безоружные были. Потому что новая граница, склады не подвезли еще. И все это из-за того, что один человек сказал: «Нет, Гитлер не нападет». Но ведь напал. А он сам хотел решить.

Р. Голованов:

- А для вас Сталин и Гитлер…

В. Жириновский:

- Не надо их приравнивать.

Р. Голованов:

- Я хотел понять, как это разделять?

В. Жириновский:

- Обидно нашим гражданам. Они бились с Гитлером, с немецкими войсками, а вдруг сегодня кто-то пытается их поставить на одну доску. Сталин ведь не напал на весь мир, он уже убрал понятие «мировая революция», стал сотрудничать. Мы же договор заключили, со всей Европой готовы были сотрудничать. Мы, конечно, были лучше. Это внутренняя политика. Если Гитлер уничтожал другие народы, у себя уничтожал евреев и цыган, а когда пошел воевать за пределы Германии, тогда славяне, русские, коммунисты, белорусы.

Р. Голованов:

- А почему такая поддержка до сих пор у Сталина, у Советского Союза, у революции?

В. Жириновский:

- Потому что это была мощная пропаганда. Какие были великолепные хоры – хор Пятницкого, танцевальные ансамбли. Я недавно послушал «Спортивный марш». Великолепно, вдохновляет, сколько слов хороших, красивых. Артисты какие были, все это вдохновляло нас. Там не было Баскова или Киркорова, были мощные такие мужики, женщины, на которых приятно смотреть, без этой мазни. И слова хорошие, и музыка была торжественная. То есть была дана команда композиторам, и дали большие деньги, и эта музыка звучала великолепно. Все это запало в память нашим людям. Два праздника было. 1 мая – цветы, шарики, все идут, везде мороженое, бутерброды с икрой стоили 15 копеек (сейчас, допустим, 5 рублей). Положена столовая ложка икры на кусок хлеба. Сейчас же стоит очень дорого.

То есть мы были закрытые, и все, что мы производили, продавалось за копейки, потому что конкуренции не было, и люди все-таки могли что-то купить, стол накрыть. И жилье. Все-таки у каждого была крыша над головой. Бомж – такого понятия не было. Чтобы не было работы – такого нет. Везде весели объявления: требуются, требуются, требуются.

Р. Голованов:

- Но это всё плоды революции, получается.

В. Жириновский:

- Это я говорю к вашей фразе, почему некоторые до сих пор хорошо вспоминают. Плохого-то они не знали. Свободной прессы не было. Людей расстреливали, гнали их в лагеря. Люди исходят из того, что у него есть работа, койка, и вроде бы на праздник можно пойти, и в Новый год, может быть, билет достать куда-то. Он это вспоминает, ему это нравилось. А сегодня новогодние банкеты, может быть, не будут из-за ковида. Представляете, 50 тысяч с одного человека в московском ресторане – встретить Новый год. Вы что, издеваетесь? Месячная зарплата по стране. Конечно, людей это пугает. Или поехать на курорт отдохнуть – десятки тысяч. То есть слишком дорого стало все.

Но тогда тоже то, что было дешево, было примитивно. Я вспоминаю дешевый дом отдыха – 700 рублей за 12 дней. Ну и что? Мужик спит, пьет. Я спать хочу, а он ночью встает, наливает, булькает. Он зачем мне нужен, такой дом отдыха? В Ялту приехал – хорошо, у моря. 20 человек в комнате, храпят, сопят. Конечно, днем уйдешь на пляж.

Поэтому для простого человека все-таки было более надежно, власть старалась накормить их, дать работу. Обязательно в больницу положат. Скорее были пустые койки в больницах, чем, как сегодня, надо дорого заплатить, чтобы вас положили. Но мы исходим из того, что огромный вред принесла революция, ибо забота о наших бедных, она не делает нашу страну привлекательной. Ибо за рубежом бедные и наши бедные, они не хотят быть бедными. Поэтому рухнула КПСС, ибо она предлагала строить социализм, коммунизм, но люди хотят быстрее иметь возможность купить то, что им нравится.

Вот я стою в очереди на машину в 90-м году. Очередь – одна машина в год. Моя очередь могла подойти в 2005 году. 15 лет! Это же издевательство. Это уже перестройка, это уже сейчас, наше время, 2005 год. Если встать на очередь, то 15 лет. Квартира – 20 лет. До сих пор нужно в Москве прожить 10 лет, потом поставят на очередь на бесплатное социальное жилье, и ты будешь ждать 20 лет. Зачем тебе нужна эта квартира, ты уже старик будешь.

Р. Голованов:

- Подводя эту черту, что будем делать с 7 ноября, как мы его запишем для потомков в календаре?

В. Жириновский:

- Я бы так сделал (и мы это предлагали уже, и снова будем предлагать). 7 ноября – День памяти жертв всех русских революций. Именно русских. Они были в Петербурге (1905 год, февраль и октябрь 1917-го) и в Москве (август 91-го и октябрь 93-го). Вот день памяти. ООН приняла постановление во всем мире отмечать 8-9 мая День уважения ко всем жертвам Второй мировой войны. Все проголосовали единогласно. Потому что погибли миллионы и десятки миллионов.

Это нужно сделать. И поставить памятник царского периода, всем лучшим царям. Царь Николай I, Александр II, Александр III и так далее. Сколько было генералов – Деникин, Врангель, Юденич, Скобелев. Великие войны они провели. Чтобы они были как память о русских военачальниках. И советские. И Жуков у нас есть, Рокоссовский. Это святая память. Они воевали, они войны не начинали. И так произошло, что сегодня было бы хорошо их отмечать.

Р. Голованов:

- У нас вообще сакральный ноябрь. Титул императора устанавливает Петр Первый 2 ноября. Потом у нас появляется государственный герб, государственный флаг и гимн 5 ноября. Потом 4 ноября – День народного единства. 6 ноября – историческое обращение Сталина. 7 ноября – революция. Что это за сакральный ноябрь у нас выходит? Что-то он важен для нашей русской истории.

В. Жириновский:

- Да. Все скапливается, и ноябрь у нас получается самый насыщенный месяц и тяжеловатый с точки зрения здоровья людей. Переход из лета в зиму. Такая турбулентность, когда мы еще живем летними настроениями, а зима уже к нам подбирается.

Р. Голованов:

- Пришла новость. Академик РАН заявил, что перчатки не защищают от коронавируса. И это идет рядом с новостью, где врачам запрещают говорить о коронавирусе (наверное, чтобы не плодить слухи).

В. Жириновский:

- Это всё неправильная позиция. Перчатки - от любой заразы. Кругом грязь. У нас на руках 30 тысяч бактерий. Если мы будем надевать перчатки, возможно, будет 10 тысяч. Я же не говорю напрямую, что это против COVID, но это меньше грязи. Вы наденьте белые перчатки, берите везде поручни, тележки, лифт, пульт. Вечером посмотрите. И вы увидите, сколько там грязи. Это очень важно, как и маска. Она тоже перекрывает. Если дистанция 2 метра, и вы будете меньше выходить из дома, вы практически не заболеете. Смотрите, губернатор Омской области в отставку отправил министра здравоохранения, потому что не приняли больных. По звонку наконец-то их приняли.

Р. Голованов:

- Но иногда перегибы с этими мерами, когда выкидывают из магазинов, из метро.

В. Жириновский:

- Вот в Дании хотят уничтожить 17,5 миллионов норок. Молодцы. Ученые подтвердили, что норки друг друга заражают, и это переходит на человека. Я уже много лет говорю, без COVID, всю свою жизнь говорю. Ну, не держите вы дома животных. Ведь они же бегают по улице. Собака бежит. Человек сплюнул, а она подбежала, слизнула. Она же в себя забрала всю заразу этого человека. Она не заболеет, но вы ее потом ласкаете руками, слюна переходит на ваши руки. И вы потом будете болеть. То же самое – кошки.

Р. Голованов:

- Кот сидит дома, из квартиры не выходит.

В. Жириновский:

- А что он делает на полу? Вы что, приходите с улицы и сразу спиртом протираете подошвы ботинок? Вы по прихожей ходите, снимаете ботинки, вы в тапочках идете по прихожей, на тапочки налипает грязь. Кот найдет, где эта грязь будет. Некоторые вынуждены выпускать кошек, и они бегают по улице, мартовские коты. Мой совет – нельзя держать, у них своих вирусов огромное количество, от которых они не умирают. Но когда ласкаются с кошкой, с собакой, дышат тем же воздухом, человек может заразиться. Кто привык к собаке, кошке, им тяжело расставаться. Но заново не заводите в доме. Сколько всяких экзотических животных и т.д. Нельзя этого делать, я не советую. Сейчас 17 миллионов норок будет уничтожено. Не советую покупать шубы из натурального меха. Я раньше не знал, чего это не хотят натуральный мех. Слушайте, он же выделан из животных – норка, нутрия, песец, ондатра. Как бы ни обрабатывали шкуру на фабрике, все равно кожа-то осталась, и там в корнях волос видит огромное количество микробов. Они постепенно выходят и с удовольствием вживляются в ваш организм. Только синтетическая. Избегать всего, что связано с животным миром. Давайте беречь себя. Сейчас болезней будет все больше и больше, а мы сами слабеем все больше и больше. Потому что дышим отравленным воздухом, пьем грязную воду. Я периодически смотрю на всякого рода бутылочки и вижу, там осадок плавает. Даже в бутылках, где разлили у какого-то источника. И это тоже нам всем вредит.

Поэтому мы сами должны о себе думать. И никуда не ехать на Новый год, потому что вы в самолете заразитесь. Вот сейчас вспышка была после Турции.

Р. Голованов:

- Где же Новый год-то встречать? И так забились в квартирах.

В. Жириновский:

- Согласен. Особенно молодым хочется с кем-то знакомиться, куда-то поехать. Ну, поезжайте в загородные дома, пансионаты, дома отдыха под Москвой. Погуляли там где-то по парку, по саду. Почему нельзя? Потому что иначе заражаются. Такого количества заболевших во всем мире никогда еще не было. Все больницы переполнены, кроме Москвы и Московской области. Что мы делаем? Вы же понимаете, что человек может утром заболеть, а вечером умрет. Ибо вирус провоцирует ту болезнь, которая безобидная, но она сидит в организме. А когда он проник, он ее провоцирует, идет резкое обострение застаревшей болезни – и всё. Не успевают врачи поставить диагноз и не знают, куда его везти. Его везут под COVID, в красную зону, а у него другое заболевание.

Р. Голованов:

- Владимир Вольфович, ну, нас послушают – все начнут соблюдать правила, и мы всех спасем.