«Белорусы, украинцы и русские в дураках, а Помпео руки потирает»: Жириновский высказался про провокацию СБУ с задержанием россиян в Минске

С. Мардан:

- Здравствуйте. Это еженедельная программа «Итоги с Владимиром Жириновским». Владимир Вольфович, здравствуйте.

В. Жириновский:

- Добрый вечер.

С. Мардан:

- Знаете, с чего я хотел бы начать нашу сегодняшнюю программу? Вы в интервью «Комсомольской правде» предупредили всех о том, что возможны провокации Украины на белорусском направлении. Помните такое?

В. Жириновский:

- Помню. И я это сделал единственный. Почему все эти наши именитые политологи, с орденами, с медалями, даже сегодня они еще путаются? А чтобы иметь такие знания, прозорливость и правильная диагностика, аналитика, надо учиться в правильных вузах. Вот сейчас все студенты мучаются, куда пойти учиться. Институт мировых цивилизаций – Москва, Ленинский проспект, дом 1, метро «Октябрьская». Там специалисты, там и я преподаю. Я еще в МГУ преподаю, в разных вузах. Но это единственный вуз, где вас научат правильный прогноз делать. Ну, где наши хваленые политологи? Нам зачем они нужны?

С. Мардан:

- Ну, все политологи обличали проклятого Лукашенко, говорили, что он предал Россию, и никто даже не пытался разобраться с причинами того, что происходило, кроме вас.

В. Жириновский:

- Не хватает аналитики, не понимают они, что Лукашенко опасно ссориться с Россией. Если мы ему откажем в помощи – конец ему, всё, агония полная.

С. Мардан:

- С нами на связи Александр Коц, специальный корреспондент «Комсомолки», наш военкор. Он вчера вечером написал такой сенсационный материал, в котором раскрыл детали этой провокации СБУ, которая, по одной из основных версий, и организовала все те события, которые с 29 июля в Минске происходили.

А. Коц:

- Если назвать это простым словом (не операция, не подстава), на самом деле это был государственный пранк. То есть Служба безопасности Украины выступила в качестве пранкеров. Есть некий вербовщик, который втирается в доверие к одному бывшему ополченцу с Донбасса. Я сегодня разговаривал с пранкером Лексусом. Он говорит, что это психология. Надо найти человека и через какие-то знакомые события, знакомых людей, какие-то знакомые боевые ситуации втереться к нему в доверие и пообещать лакомый кусочек – «Мы поедем охранять в Ливию энергетические объекты, надо набрать 90 человек. Сможешь? Мы тебе еще и заплатим, только за набор». Он говорит: «Смогу, конечно». И он начинает набирать вместе со своим сослуживцем этих людей. При этом им периодически звонят. А когда идет постоянный контакт, притупляется бдительность. Им звонят, им присылают какие-то договора. Потом вдруг их переориентируют на Венесуэлу и говорят: надо в два раза больше человек, давайте 180. Они набирают еще 90 человек. И на каждого заключается договор, все это проводится якобы официально. Они отсылают своим «работодателям» анкеты, в которых даже указывают свои банковские реквизиты для будущих зарплат.

Их делят на 5 групп – 4 должны идти по земле, через Минск, а одна якобы морем в Венесуэлу пойдет. И вот первая группа, которую возглавлял человек с позывным «Шаман», подъезжает на белорусскую границу, где их останавливают российские пограничники. Коронавирус, есть постановление правительства о том, что в Белоруссию можно только по особым целям, нужны подтверждения цели поездки в Белоруссию. Со встречающей стороны гражданин Белоруссии, который уже наверняка действует в плотной связке с белорусскими спецслужбами, предоставляет билеты на вылет из Минска в Стамбул, которые к тому моменту на самом деле уже были аннулированы (об этом ребята не знали). И предоставляет договор о том, что они будут работать на компанию «РН Запад» в качестве сотрудников службы безопасности. «РН Запад» это Роснефть, компания, которая работает в Белоруссии, а не в Венесуэле.

Как выяснилось, это тоже были липовые договора, там стоит подпись директора, который давно в Минске не работает, он работает в дочке Роснефти в Самаре. Ребята проезжают границу, приезжают, заселяются. Им ночью говорят уничтожить билеты, потому что вылет отменился, и полетят они 30-го числа. Им еще пудрят мозги по поводу маршрута. Но 30-го, как мы знаем, они не улетели, 29-го их задержали.

При этом вторая группа должна была заходить спустя несколько дней тоже в Белоруссию, но, после того как задержали этих ребят, они пытались связаться с этими якобы кураторами, которые на связь перестали выходить. Собственно, в Белоруссию эта вторая группа, которую до сих пор кто-то по Белоруссии бегает и ищет, она так и не зашла, хотя у них были билеты на вылет из Минска на 1 августа.

При этом надо отметить, что билеты были тоже липовыми. То есть билеты покупались на рейс Turkish Airlines, но при этом им предоставляли билеты, якобы оформленные в российской турфирме Coral Travel. При этом в московском офисе «Турецкие авиалинии» говорят, что эти билеты были куплены на Украине за наличный расчет, то есть не по интернету, а живой человек, с живыми гривнами пришел и купил эти билеты. Соответственно, как только ребят задержали, сразу ушел список в посольство Украины, тут же в базу «Миротворец» были внесены 12 человек, которых там ранее не было. И тут же начались разговоры о выдаче этих граждан Киеву для дальнейшего судилища.

С. Мардан:

- У меня только один вопрос. А почему белорусский КГБ сразу не связался с нашими чекистами?

А. Коц:

- Тут вопрос, насколько украинская сторона красноречиво это все расписало, эту свою информацию. Мне кажется, что все-таки они немного слукавили, скажем дипломатично, ввели в заблуждение белорусскую сторону. Мне просто в это хочется верить. Мне не хочется верить в то, что белорусы танцевали один танец вместе с украинцами.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, а вы верите в эту версию или нет?

В. Жириновский:

- Я верю в то, что все это маразм, что издеваются над славянами. И украинцы в дураках, и белорусы в дурках, и русские в дураках. А Помпео потирает руки, в Брюсселе, в НАТО, везде – пускай славяне друг с другом цапаются, злятся, угрожают, мешают. В этом и задача была. Неважно, кто источник, неважно, кто покупал билеты. Важен результат. Провокация удалась. Все спецслужбы оказались в говне, ничего не могут, потеряли все связи, мучаются. Это чем опасно? Так же войну могут начать. Появятся люди с какими-то непонятными компасами, знаками различия, придут с севера, с юга, с востока, брат, не брат, арестовывать, не арестовывать… Это непонятно. Нам главное – перестроить свои отношения с Белоруссией. Это слово «братство» слышать не желаю. Даже в семье братьев нет, в семье братья убивают друг друга. Вы помните, Гражданская война? Брат в белой армии, а другой брат в красной армии. Какие они братья?

А. Коц:

- В Донецке сейчас то же самое – с одной стороны отец, с другой сын.

Владимир Жириновский
В. Жириновский:

- Да, то же самое – Донбасс. Убивают друг друга, что хотят, то и делают, пытают, разрезают, сжигают. Вы думаете, в Одессе сжигали – это первый раз, что ли? Сколько на Украине и красные, и белые сжигали друг друга, расчленяли, топили? Самые жуткие пытки были после революции и до сегодняшних дней. Слава богу, ребята эти живы. Хотя мы не знаем, что там, в подвалах белорусского КГБ, с ними делали. Все равно это травма. Им заложили руки за спину. Они же не знали, куда их ведут. А если на расстрел ведут? Могли и расстрелять, чтобы не было следов. Сказать: боевики, хотели взорвать ситуацию, может быть, даже теракты устроить. Ребята до сих пор в СИЗО находятся, и мы не знаем, что там с ними делают. Может быть, там уже работают следователи СБУ. Главный противник здесь – Лукашенко. От него устала Белоруссия, Украина, Россия, Европа. Самый старый, самый коварный диктатор. Как он был директор совхоза, так и остался. Посмотрите на его лицо. Злое, смурное. И усы. Я не хочу, чтобы вы иронически сейчас заулыбались. С огромным подозрением отношусь ко всем, у кого усы или борода. Примеры – Маркс, Энгельс, Ленин, Че Гевара, Кастро, Хо Ши Мин, Лукашенко. Везде, где усы, борода, это опасные люди. Нормальный человек ни усы не будет отращивать, ни бороду. Все боевики в Сирии, все боевики на Ближнем Востоке…

С. Мардан:

- Это еженедельная программа «Итоги с Владимиром Жириновским».

В. Жириновский:

- Вот смотрите, сейчас весь мир на колесах, и водителю, в том числе Ефремову, помогает только ЛДПР. Мы вот такой справочник выпускаем каждый год, тут все правила. Если бы Ефремов читал наш справочник, может быть, было бы меньше ДТП. Все правила, все нюансы, чтобы это было для пользы граждан. То есть, приносим пользу, Сергей. И в горячие точки не ездим, сидим все дома и стараемся никого не заразить и самим не заразиться.

С. Мардан:

- Нам и в России нормально, чтобы мы куда-то ездили. Тем более происходят какие-то страсти. Вы как специалист по Ближнему Востоку, что думаете про этот ужасный совершенно взрыв в бейрутском порту? Это случайность, это разгильдяйство или это теракт, провокация?

В. Жириновский:

- В чистом виде безалаберность, разгильдяйство. Ведь срок хранения этой селитры истек. Уже поэтому нужно было давно ее распродать, раздать, увезти. Она нужна. Она нужна первому адресату – туда, в Африку, увезти. На всем Ближнем Востоке как удобрение можно было продать. Это неумение. Не умеют они жить и работать. Южные страны очень плохо работают. Постоянная жара, и нет такого предпринимательства. Они не протестанты. Ислам и православие особо трудиться не учат. Молиться 5 раз в день. Представляете, настоящий мусульманин должен встать в 4 утра, в 8 утра, в 12, в 4 и в 8. Пять раз молиться. Когда ты будешь работать? Это же невозможно. Коврик с собой носить надо. Или дома оставаться в молельной комнате, или в офисе, сколько этих молельных комнат. Но они это нарушают. Это невозможно. Поэтому мужчины и женщины в исламских странах нарушают. Дай бог, молятся один раз в неделю, в пятницу.

Поэтому нет привычки к труду, нет дисциплины, в армии никто не служил. То есть ответственности нет. Не было мощного частного сектора. Почему многие пошли за Советским Союзом – и Сирия, и Ирак, и Ливия? Колхоз. Сиди, ничего не делай. Нет ответственности. Вот сгрузили селитру – и всё. Там разворовывают ее. Дырку нашли? Запаяйте. Какое паять?: Открой инструкцию. Замажьте глиной какой-нибудь, цементом.

Полыхнуло – полгорода нет. Теперь вся планета должна им сооружать новый город. С какой стати? Когда Notre-Dame de Paris загорелся, я сказал: не надо помогать, там наверняка кто-то бросил окурок или поджег кто-то из приезжих, мигрантов.

Вот в Стамбуле забрали у православных великолепный храм Святой Софии. Помолились в ту пятницу – сейчас вспышка коронавируса в Стамбуле. Почему? Сидели плечом к плечу, стояли. Это же сами виноваты. Головой думаете или нет? Уже Бельгия снова закрывается, Испания.

Поэтому рвануло это, и это очень опасный Ближний Восток, как порядка никогда не будет. Там нужен жестокий диктатор, один, русский. Потому что арабы не поймут курдов, курды не поймут персов, персы не поймут армян. Там полно народу, полно религий. Это Черкизон.

С. Мардан:

- Как вы думаете, Франция сможет Ливан опять поставить под свой контроль? Это же их колония очень много лет была. Макрон то ли съездил, то ли прислал послание большое.

В. Жириновский:

- Приехал на пару часов и тут же отвалил. В этом-то и беда, что Ливан и Сирия еще после Первой мировой войны… По итогам крушения империи Лига Наций дала мандат на управление: Палестина и Ирак – Британии, а Ливан и Сирия – французам. И там рабочий язык после арабского – французский. Но французы сами ничего не умеют. Одеколон, вино, мода. Что дальше-то? Они жить и работать не умеют. После Наполеона это дохлая нация, ни на что не способная. Гулять. Помните, Олланд на велосипеде к любовнице ездил? И весь мир смотрел на этот велосипед. Куда дальше идти?

Поэтому ливанцев они ничему не научили. Там и наркотики, и алкоголь, и все остальные вещи, которые разрушают общество и государство. Они не жизнеспособные. Ливан – искусственное образование.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, постоянно пишут слушатели: «Что происходит в Хабаровске, как развивается ситуация, что с Фургалом, что с Дегтяревым?» Два момента в масс-медиа появились. Во-первых, выступил зампред Совбеза Дмитрий Медведев: «Людей, которые поддерживают бывшего губернатора Фургала, много, и это явление, с которым и государство должно определенным образом считаться». Заявление, по большому счету, второго человека в государстве.

В. Жириновский:

- Я очень рад, что вот такая позиция у Дмитрия Анатольевича. Хабаровск сегодня нам сделал политический рентген. Многие политологи ни черта не соображают, даже не знают, никакого прогноза у них не было. И сегодня не могут дать анализ. Это мы, ЛДПР, дали такую ситуацию, когда именно там, где был губернатор от ЛДПР, ситуация вот таким образом произошла. Никакого насилия, но люди вышли, и они хотят, чтобы власть увидела, что это не одиночки, не какие-то там умалишенные, какие-то отбросы. Нет, это весь город, весь край. Люди хотят большего уважения. Ведь я почему вспылил 9 июля, когда это произошло? Наш губернатор, и вдруг при всем честном народе… Утром на работу идет – заламывают руки, наручники, и увезли.

Потом нам уже сказали, что это связано с теми делами, которые когда-то были. Но так, как они это сделали, это производит впечатление, конечно, насилия. Но это взорвало ситуацию, и власть теперь знает, чем граждане дышат. Ведь наверх, в Кремль идут иногда полуфальшивые справки, всякого рода центры опросы общественного мнения по телефону делают, люди говорят одно и то же или замалчивают, или вообще всё исковеркают. А тут они увидели. Нет организатора. Мы специально себя не показывали там, чтобы кто-то не сказал: вот, ЛДПР воспользовалась случаем, народ взорвался, и вы тут своими знаменами будете колыхать. Народ сам вышел. Нет ни одного человека-организатора и ни одного акта насилия.

Поэтому надо быстрее какие-то меры принять, может быть, перевести Фургала в Хабаровск, изменить меру пресечения – под домашний арест, пусть сидит дома. Провести судебный процесс. Если есть действительно доказательства вины, значит, приговор будет вынесен. Если нет – закрыть дело или вынести оправдательный приговор за недостаточностью улик для вынесения обвинительного приговора. И на этом все могло бы закончиться. И дальше все продолжалось бы. Наш временно исполняющий обязанности Михаил Владимирович все, что делал до него Фургал, продолжает, делает новое, объезжает весь край. Край такой огромный, что даже местный житель не всегда побывал в каких-то отдельных частях Хабаровского края. Я уверен, что 99% москвичей никогда не были в поселке Серебряные Пруды (это южная конечность Московской области, 150 километров). Не все были в Луховицах, Зарайске и т.д. Огромная область. Я всю объехал. Я всю страну объехал десятки раз, в Петербурге был 20 раз, на Дальнем Востоке был, на Чукотке был дважды. Надо знать ситуацию. Я уверен, что будут больше внимания уделять Дальнему Востоку. Я предложил уже давно, давайте уберем зам. председателя правительства по Дальнему Востоку. Полпред по Дальнему Востоку, министр. Зачем? Одна должность – начальник Дальнего Востока. И все 13 субъектов соединить. Это как страна будет – Дальний Восток. И дать полномочия начальнику Дальнего Востока, как полномочия председателя правительства. Перевести весь Дальний Восток на безналоговую экономику, отменить ЕГЭ, отменить призыв в армию, давать беспроцентные кредиты, строить жилье за счет государства, строить дороги, открывать предприятия любые через 2 часа. То есть создать там Америку. Русская Америка. Туда поедут люди. Хочешь звание заслуженного мастера спорта? Тебе в Москве не дает – поезжай в Хабаровск, там дадим. Ты кандидат наук, а хочешь быть доктором? На Дальний Восток, там доктора получишь. Ты полковник, а хочешь быть генералом? На Дальний Восток. Ты русский, хочешь гражданство получить? На Дальний Восток.

Но при условии, что там они будут жить, а не так – звание получил и отвалил. Нет, там будете жить до смерти. Тогда получите и звания, и привилегии, и льготы, и деньги.

Сергей Мардан
С. Мардан:

- Вчера читал доклад государственного департамента США, наткнулся на знакомую фамилию – на вашу. То есть, вас теперь прославляет, пиарит правительство Соединенных Штатов. Правда, в довольно странном контексте. Я думаю, что вам помощники уже доложили о том, что вы являетесь частью государственной российской пропаганды.

В. Жириновский:

- Я уверен, что, если бы в Америке были поумнее специалисты по России, они бы давно на меня сделали ставку, а не на Ельцина. Или Явлинского. Примаков Явлинского в 1990 году возил в Америку на смотрины, чтобы сделать нашего русского Ющенко. Но они увидели – размазня, подкаблучник. И я там был в это время. Но меня просто послали лидеры новых партий. То есть, в моем лице они бы увидели настоящего партнера. Мы бы на Ближнем Востоке навели порядок, и поменяли бы режим в Северной Корее, заткнули глотку всем на Украине, в Белоруссии, в отношении Китая заняли нужную позицию. Успокоили бы всех. Миром должны управлять двое – Москва и Вашингтон. Ну, они видят, что у нас у власти в основном все бывшие коммунисты – и президент, и премьер-министр, и Медведев, и Володин, и Матвиенко, и почти все министры, почти все депутаты «Единой России», полно их, бывших коммунистов, поэтому им трудно договориться. Потому что они понимают, что мы все еще мечтаем о мировой революции, которая всем могла бы принести вред. До сих пор у нас нет святого отношения к собственности и такого откровенного отношения к религии. Они меня записали и я там давно у них в списках числюсь, потому что они видят, что я четко называю вещи своими именами, не кочевряжусь, не ухожу в сторону. Поэтому я во многих списках на западе. Кто-то меня боится, кто-то уважает, но здесь что делать, я дал обычное интервью радиостанции «Говорит Москва», но, видимо, им не понравилось, что я указал на то, что, возможно, одним из виновников коронавируса есть именно американцы. Ну, я из чего исхожу-то? Вокруг России кругом лаборатории, закрытые. Откройте лаборатории, наши представители зайдут, посмотрят – вы там кого травите, мышей? А чего грузины умирают? Они что, мыши? И на Украине лаборатории, и в Казахстане. Поэтому, конечно, они готовят биологическое оружие. И, конечно, коронавирус, эбола, ВИЧ-инфекция. Да сам Бжезинский давал задание – говорит дайте мне оружие против русских, этническое оружие. Мы же видим, вся зараза идет из Азии. Это Вьетнам, Корея, Китай. Чего из Швеции не идет никакой ни свиной грипп, ни птичий грипп. Но там же в Ухани находится лаборатория американская. Поэтому у нас подозрение, мы с вами ошибку совершили в 1972 году, Никсон ваш, правильно вы в отставку его хотели отправить, американцы. Мы должны были вместе быть, а вы стали Китай накачивать. Мы до вас накачивали, потом вы накачивали, вот и накачали монстра. А теперь мучитесь и не знаете, американцы, что вам делать. Помпео здесь мог бы сказать положительную роль. Встречаться боятся. Я их зову – конгрессмены, сенаторы, приезжайте в Москву. Сядем, поговорим. Посла зову, каждого, кто здесь был. Макфол уже было согласился прийти и тоже испугался. Его сотрудники осмелели, пришли в мою приемную, хотели зайти ко мне в кабинет, потом позвонил кто-то из посольства – не надо, к Жириновскому не ходите. То есть, боятся прямых контактов. Лекции меня позвали читать, как Горбачева. Говорю, сколько вы Горбачеву гонорар платили? 100 тысяч долларов. Мне тоже столько же. Нет, говорят, это только бывшим президентам. А мне, говорю, сколько? 50 тысяч долларов. Я приехал, в аэропорту мне говорят – лекции не будет. Испугались. Боятся, что я выступлю с лекцией. Боятся моих разговоров с конгрессменами. Боится меня, Сережа, весь мир. И Россия боится. Потому что я представляю из себя такого политика, который не будет влево-вправо шарахаться, но твердой и жесткой рукой наводить порядок. Чтобы была тишина в мире. Чтобы все были довольны.

С. Мардан:

- А как вы думаете, почему такая болезненная реакция на это ваше интервью, что они даже не поленились включить вас и ссылку на это интервью в специальный доклад Госдепа? Может быть, это примерно та же самая история, что ваше пророчество относительно возможного участия СБУ, которое сбылось?

В. Жириновский:

- Они намекают Кремлю, что убирайте к черту вашего Лаврова, поставьте Жириновского и мы с ним договоримся. И меньше будет проблем на Ближнем Востоке, в Европе, с Китаем, с Украиной. Лавров ничего не может уже, он себя исчерпал. И Помпео говорит фамилию. Вроде он меня и критикует, но он говорит – давайте вот этого назначайте, который всю жизнь посвятил международным отношениям. Влияет на кадровую политику. Потому что Громыко напортачил, сейчас Лавров ничего не мог сделать. Поэтому они хотят иметь другого партнера по всем международным вопросам. Чтобы не допустить войну, чтобы не было где-то случайного взрыва, чтобы не было варианта с Белоруссией и никто не может понять, какие боевики, кто послал, куда едут. С Лукашенко я давно закончил бы. Хотя он их раздражает, он и меня раздражает. Мы бы вместе убрали бы его давно. И на Украине бардак – кому нужны эти Порошенко или этот чудак Зеленский, который бегает да кукурекает. Навели бы порядок везде… Три четверти Украины в состав России – тишина. Вы хотите свой газ продавать? Сделайте го дешевым. Ну, если наш русский газ дешевле вашего сланцевого, это же сложно. Мы не будем вам мешать в вашей торговле, но и вы нам не мешайте. Мы накормить можем всю планету. Вашего хлеба не хватит, вашего мяса не хватит. Вы далеко за океаном, а у нас рядом голодная Европа, голодная Африка, голодная Азия. Чего мы в Афганистане потеряли? Мы там потеряли 13 тысяч солдат, и вы там потеряли уже десятки тысяч солдат. Зачем вам надо это все? Ваши солдаты вернутся домой сумасшедшими. Сколько у вас после Вьетнама кончают жизнь самоубийством? Сколько искалеченных семей, отравленных? Вы же травили вьетнамцев. А солдаты американские, что, не вдыхали этот оранж? Так и сегодня, что, ваши солдаты не балуются гашишем там, в Афганистане, если тысячи тонн проходят мимо них? Что, мы с вами не можем договориться, чтобы никто не знал, где находится Афганистан, ни одного грамма гашиша, что, кокаин с Колумбии мы с вами не перекроем вместе? Перекроем. Вам Куба нужна? Забирайте. Нам Финляндию. Вам Польша нужна? Забирайте. Нам Норвегию. Размен. Вам Турция нужна? Забирайте. Западную. Мы берем Восточную. Вам Иран нужен? Берите южный, нам северный. Разделить все. На двоих. И два языка в мире – русский и английский.

С. Мардан:

- А китайский куда?

В. Жириновский:

- Забыть китайский. Страшный язык. Иероглифы. Это что, алфавит разве? В Израиле какой-то там алфавит свой, у грузин, у армян. Какие алфавиты? Латынь и кириллица. Русский и английский. И все будет в порядке. И англичане быстро выучат русский язык. А мы – английский.

С. Мардан:

- А китайцы какой язык должны учить? Английский или русский, как вы думаете?

В. Жириновский:

- Западный Китай, ближе к нам, к Казахстану, - русский учат. А восточный, туда, Шанхай, к Тихому океану, пускай английский учат. А лучше всего пускай Тайвань переезжает в Пекин, там нормальное правительство, успехов добились… Избавиться от коммунизма во всем мире. И вместе с американцами мы это сделаем. У нас вся страна, все улицы в городах названы именами убийц. Урицкий, Подвойский, Воровский, Дыбенко. Это что такое? Это что, разве история? У вас памятники сносят – плохо. И у нас сносят. Но давайте не ставить больше памятники. В истории было много ошибок. А сейчас давайте пусть Трамп победит. Пусть победит Байден. Но Байден еле ходит. Налицо у него болезнь Альцгеймера, он ничего не помнит. А первая болезнь – Паркинсон. Я то же самое про Хилари сказал. Она мне поверила, попросила ее поздравить с днем рождения, записали мое поздравление, она улыбнулась, ей приятно. Она знает только меня. И Клинтон, и Буш, вся американская элита знает только меня. И не нужны Зюгановы, Мироновы, там «Единая Россия», Лавровы, это им не нужно ничего. Им нужен тот, с кем можно и нужно договариваться, и это будет дешевле. Со мной все будет дешевле. И быстрее. И на День Победы будут к нам приезжать. И мы к ним будем приезжать на какие-то праздники. То есть, надо наводить порядок на планете Земля. Впереди потепление, похолодание, голод и свирепые болезни. Нам нужно остановить. Ибо этот коронавирус, да любая болезнь, она пришла ко всем. И у американцев сегодня четверть погибших от всего человечества. 200 стран, а четверть погибает в Америке. Да что это такое? У нас вакцина готова, давайте вакцину закупайте, сто долларов упаковочка, давайте миллион долларов, мы быстренько вам провакцинируем всю вашу страну. И на выборах победит Трамп. Без этого сдохните.

С. Мардан:

- Владимир Вольфович, Генштаб объявил – Россия может применить ядерное оружие в ответ на любое ракетное нападение. Это угроза миру или нет?

Программа в студии Радио КП
В. Жириновский:

- Это предупреждение. И я много лет настаиваю, чтобы записать в нашей стратегии безопасности право России нанести превентивный ядерный удар, чтобы они боялись лечь спать ночью и не знать, утром проснутся или нет. У нас огромная мощь оружия. Вы что, думаете, мы на Украине будем еще полвека там что-то делать? Только применение ядерного оружия и от нас чтобы исходило – это мы решим, когда и где. Американцев предупредить – по вам не ударим. Но пол-Европы заутюжим. И в других местах, кто нам где мешает. Мы сразу решим все проблемы. А так мы будем долго… так сказать, это слякоть. Я предлагаю бурю, ураган, шторм, торнадо. Смыть всю эту гадость, плесень, которая мешает людям свободно жить. Вот посмотрите, Ефремов. Вот будут перед нами спектакль разыгрывать. Пил, не пил, сидел, не сидел. Кто сбил? Позор. Техника показывает, что это он вылезает через дверь водительского кресла. А адвокат под дурачка работает – да может там другой сидел. Человек уже в могиле лежит, кого он убил. Поэтому должна быть жесткая позиция. Пьяный за рулем – автомобиль конфисковывается. Второй раз пьяный за рулем – 10 лет. Пьяный за рулем убил – пожизненное заключение. Все прекратится на дорогах. Тишина будет. А там штраф в 500 рублей, в полторы тысячи, там не заплатил 30 штрафов, трубочка, сунул кому-то… Жесткие меры нужны. Не сразу. Постепенно. Чтобы знали – не делай, подумай о будущем. Тогда будет порядок. Теплый Стан. Избивают русского полицейского – немедленно всю диаспору на поезд и без остановки в Ташкент. Немедленно. Сразу на Казанский вокзал кнутами гнать. Посадить в вагоны и в Ташкент. Пусть там руководство Узбекистана принимает их. Тишина будет в стране. Где-то еще произошло – выгонять немедля. Вот Фудсити – персики спелые ногами мнет. Ты негодяй! Это персики для наших детей, для нашей страны! Кто тебе дал право мять? Не те приехали, не та цена, не в том месте. Депортация. Как только будем депортировать после каждого случая нарушения закона в отношении торговли, личности, полицейских, за год наведем порядок. А если будет да там, конечно, сказали, да, может быть, не он, да он не понял кого бил… Только жесткими мерами, а перед внешним миром – ультиматум! Гречко в 1969 году предлагает Брежневу нанести ядерный удар по Китаю. Все. Никакого Китая бы не было сегодня… Черчилль говорит – отдайте Польшу, она вам враждебна. Заберите Норвегию, страна, которая высокого класса – нет, Сталин не хочет. Где Сталин? В могиле. Брежневу говорят – отдайте Кубу, вам она зачем нужна, берите Финляндию. Финляндия не наша и Куба не наша. Одна нищета. Куба нищая, Северная Корея нищая, Венесуэла нищая. Это все наши, наши, наши. Нам зачем такие наши? Надо своих кормить, сделать богатыми, все должны быть помещики, кулаки, фабри канты, заводчики, художники, архитекторы, врачи, владельцы земли. А это что все? Все наемные рабочие. Безработные. Папа безработный. Коронавирус. Нам понизили зарплату. Пенсия маленькая. Подняли возраст. Стонет страна сто лет, а виноват Ленин. Лежит на Красной площади. Выкинуть оттуда. Ленин, Сталин, Землячка, Фрунзе. Одни убийцы лежат на Красной площади. Кроме космонавтов. Все остальные от революции, которых там похоронили, кто совершил огромное количество преступлений, разве так может страна развиваться? И вы, «Комсомольская правда», где ваша антикоммунистическая пропаганда? Ведь я по военной специальности – спецпропаганда, военная учетная специальность 2036, с отличием закончил Московский университет. А вы, Сергей, не с отличием, у вас синий диплом.

С. Мардан:

- Да.

В. Жириновский:

- А пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сразу даже не поступил, потом поступил. А меня сразу взяли. Поэтому надо смотреть, кто что из себя представляет. Кт о на отлично учился, а кто шаляй-валяй. Поэтому здесь надо думать, смотреть. У нас сегодня огромный потенциал. И наши генералы спят, еле дышат, молчат. Нам нужен Брусилов. Нам нужен Скобелев. Нам нужен Суворов. Кутузов. Барклай де Толли. Чтобы поднималась армия и кричала бы «Ура» полчаса, а их не видно и не слышно. Я на Красной площади выступаю иногда перед выпускниками училищ военных или академий, так только меня и слушают. Так стараются не звать меня. Выходит там какой-то генерал, полковник, по бумажке читает… Чего ты несешь всякую чушь? Не понимают душу офицера. Чтобы он слышал все это и шел с этим по жизни. Гордился бы, что он офицер русской армии. Вооруженные Силы РФ. Какие? Русская добровольческая армия – вот название на все времена. И 23 февраля не День защитника Отечества, а День Русской Армии. И не 23 февраля, а взять битву самую мощную – там Александр Невский на Чудском озере или Куликово поле. Вы знаете, что они не хотят включить в перечень дней боевой славы взятие Парижа русскими войсками при Наполеоне?

С. Мардан:

- Да вы что?

В. Жириновский:

- Мы просим. Да вот не хотят. Да что это такое? Мы же взяли Париж. Вся Европа в ногах валялась. И этот придурок царь Александр Первый недостоин никакого звания. Ничего не взял. Ни бутылки вина. Ни куска мяса. А можно было всю промышленность вывезти в Россию. Миллионы французов гнать за Урал. Все драгоценности, медь, все гнать 20 лет подряд. До упора. И никакой бы Крымской войны не было. И армию поставить бы там навсегда. И в Германии бы не было фашизма. Потому что монархия себя исчерпала. Диктатор нужен.