Денежный смерч
Владимир Вольфович Жириновский


В книге излагается прогноз развития человечества в XXI веке. При этом мир рассматривается через призму финансовой системы. Деньги сейчас являются универсальной связью, которая соединяет людей, коллективы, территории и государства. Но деньги могут и разделять людей, и убивать их. Данная работа написана В.В. Жириновским, Председателем ЛДПР, доктором философских наук, профессором, Заслуженным юристом Российской Федерации.




ПРЕДИСЛОВИЕ

Мир на пороге системного кризиса, можно даже сказать АПОКАЛИПСИСА – череды ужасных потрясений, которые до неузнаваемости изменят человечество.

Эти потрясения принесут людям немало горя, но в конечном итоге они выведут человечество на более высокий уровень развития.

Ведущей силой будущего кризиса, начало которого, как прогнозируют ведущие эксперты, ожидается в ближайшие годы, станет крах современной финансовой системы.

Для России тема финансов сегодня актуальна как никогда. Основная угроза целостности нашего государства – коррупция. Она является фундаментом терроризма, мошенничества, бандитизма, сепаратизма и еще множества преступлений, разрушающих страну.

Нынешнюю денежную систему России, на чьей территории царит культ наличных денег, передаваемых в конвертах, чемоданчиках, а то и в контейнерах, следует срочно перевести на электронные деньги. Наладим систему тотального безналичного расчета – победим взятничество и СПАСЕМ СТРАНУ.

В 1997 году вышли две мои книги – «Новые деньги для России и мира» и «Деньги и цивилизация». В них я снова поднял вопрос о внедрении в российское общество безналичных расчетов.

Вот и дождались: все банки мира, все его крупные промышленные и торговые группировки лихорадит, а человечество на краю пропасти. В новой книге «Денежный смерч» весь мир рассматривается мной через призму денег – величайшего изобретения человеческого гения.

Именно деньги – универсальная связь, которая соединяет людей, коллективы, территории и государства. Но деньги могут и разделять, и убивать людей.

МИРОВОЙ ФИНАНСОВЫЙ ПОРЯДОК

В современном мире имеется группа стран, составляющая «золотой миллиард», которая, фактически, использует в своих интересах весь остальной мир.

Этот «золотой миллиард» потребляет более 80% всего того, что создается на планете! Другими словами, человек из «золотого миллиарда» имеет потребление в двадцать раз более высокое, чем человек из остальных стран (развивающиеся государства Африки, Азии, Латинской Америки), в том числе и из России.

Место России может быть исключительно в группе эксплуатируемых. Запад не может допустить включения России в «золотой миллиард», потому что ему уже самому не хватает земных ресурсов.

Вот почему на первый взгляд кажется, что уже ничего невозможно изменить и нам остается только смириться с национальной катастрофой и приготовиться к еще худшему.

На самом деле все не так печально, и можно даже сказать напротив, РОССИЯ ИМЕЕТ ПРЕКРАСНЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ. И уж кому сейчас стоило бы озаботиться, так это именно Соединенным Штатам.

Мы посмотрим на мир с позиции информации, ибо именно информация в современном мире становится главной производительной силой.

И тогда все оказывается отнюдь не так мрачно, и ДЛЯ РОССИИ ТОГДА НАХОДИТСЯ ДОСТОЙНОЕ МЕСТО В НОВОМ МИРЕ – МИРЕ XXI ВЕКА.

МИР И ИНФОРМАЦИЯ

Общество, в котором информация хранилась в виде наскальных изображений, – это самый примитивный уровень его развития.

Понятно, как много сил уходило для создания такой информации. Ее нельзя было перемещать. Ясно, что на таком носителе не могли существовать ни литературы, ни науки в нашем понимании.

Общество, в котором информация хранилась на узелках или на глиняных дощечках, уже могло хранить и использовать значительно больше информации, могло уже создать крупные общественные структуры – государства, в которых нужно было иметь учет, создавать и доводить до сведения членов общества законы, фиксировать знания о явлениях природы и т.д.

Папирус и пергамент уже создавали еще большие возможности для информационной деятельности общества, но эти материалы все-таки были недостаточно удовлетворительны. Папирус был недолговечен, а пергамент слишком дорог и его количество было ограничено.

Прорыв наступил тогда, когда человечество создало БУМАГУ в качестве носителя информации и письмо как способ ее изображения. Период бумажной цивилизации стал одним из важнейших исторических этапов в развитии человечества.

Именно с использованием бумажного носителя оказалось возможным создание науки, литературы, сама промышленная цивилизация смогла развиться лишь на базе бумажного носителя, так как наука и техника требовали фиксации и передачи громаднейших объемов знаний и информации. И дешевый бумажный носитель был идеальным решением.

В настоящее время мы живем на закате Великой Бумажной Цивилизации. Важнейшее значение приобрело создание в начале ХХ века нового информационного носителя в виде радиоволн. Сначала был освоен сравнительно низкочастотный их диапазон, и появилось радио, а затем и более высокочастотный, приведший к созданию телевидения.

И появление этих новых информационных носителей сыграло в жизни человечества огромную роль, порой роковую. В СССР странным образом совпало время массовой радиофикации страны и время великого террора тридцатых годов.

Ясно, что о гигантском числе осужденных, о заговорах, о процессах над крупнейшими деятелями можно было говорить только по радио, где манипулирование сознанием человека особенно полно, а передаваемая информация полностью и абсолютно контролируема.

Но подлинная революция в информационной области произошла во второй половине прошлого века, когда были созданы КОМПЬЮТЕРЫ, сочетающие в себе вычислительную машину, электронный носитель информации и средства ее записи, передачи по сетям и воспроизведения.

На одном DVD-диске сегодня можно записать объем информации, требующий для хранения в бумажном виде помещений нескольких десятков библиотек.

Но все-таки это далеко не самое важное свойство электронной информации. Электронная информация от бумажной отличается качественно.

Бумажная информация рассчитана на человека. Воспринимать ее может только человек.

Принципиальная новизна электронной информации состоит в том, что она является читаемой одновременно и человеком, и машиной.

Например: вы можете сами набрать текст на компьютере, а можете поручить его набрать кому-то за много верст от вас. Вы получаете текст, как будто вы его набирали сами.

Вы можете составить на компьютере текст, который будет воздействовать и на какую-то машину, и одновременно давать инструкции или советы человеку, управляющему машиной. Именно это свойство и составляет принципиальное отличие электронной информации от всех других, делает мир электронной информации принципиально иным.

ВОЗМОЖНОСТИ ОБМАНА И ДЕЗИНФОРМАЦИИ РАСШИРЯЮТСЯ. Из одного центра можно давать полезную для "золотого миллиарда" информацию. Можно держать в страхе и напряжении все человечество.

XX ВЕК: СССР И США

Эта глава вовсе не «лирическое отступление» от темы.

Дело в том, что прогноза не бывает без анализа. И не поняв прошедший ХХ век – последний век, когда идеология, а не экономика довлела над геополитикой, мы не сможем понять наше время.

Так каковы же главные итоги ХХ века с точки зрения цивилизационного развития? Кто внес определяющий вклад в это цивилизационное развитие? Думается, это совсем нелишние вопросы.

ДВЕ СТРАНЫ ОПРЕДЕЛИЛИ ЛИЦО ХХ ВЕКА – СССР И США.

Одна из этих стран исчезла с географической карты. И потому о роли СССР, нашей бывшей Родины, в закончившемся веке можно уже делать окончательные суждения.

Сейчас, после развала этой великой страны, многие ее недоброжелатели готовы объявить ее порождением адских сил, воплощением «мирового зла».

На первый взгляд, этому есть основания. Вспомним жертвы Гражданской войны, в огне которой родился Союз Советских Социалистических Республик, голод коллективизации, террор тридцать седьмого, подавление личности на протяжении всей его истории.

И, тем ни менее, автор горд, что родился и вырос в этой великой стране, считает и продолжает считать, что СССР – величайшее из всех существовавших за всю историю цивилизации государств, вклад которого в мировой цивилизационный процесс исключителен.

Аббревиатуру «СССР» люди будут вспоминать и через тысячу лет, и через сотни тысяч лет, когда забудется, что даже существовали такие страны, как Япония или Германия, это имя будут вспоминать на всех небесных телах Солнечной системы и даже в других звездных системах, куда распространится человек.

На чем зиждется эта уверенность?

Конечно, победа в Великой Отечественной войне – величайший подвиг советского народа.

Но, будем откровенны, в истории человечества было слишком много войн, в которых всегда кто-нибудь побеждал. И еще вопрос: как наши далекие потомки будут относиться к войнам нашего и прошлого времени, даже к самым справедливым?

А вот совершенно бесспорно то, что, где бы ни находились в пятидесятом или сотом веке люди – на Марсе или Юпитере, или в другой звездной системе, а может, и в другой галактике, – слова «СССР», «СПУТНИК», «КОСМОНАВТ» и «ГАГАРИН» они будут помнить, знать и почитать.

СССР открыл человечеству ворота в безбрежный космос. Наша, к сожалению бывшая, родина осуществила вековую мечту человека о приобщении к миру звезд, СССР сделал первый шаг по длинной, многотысячелетней дороге превращения Человека Земного в Человека Космического. По пути, о котором замечательный русский поэт Максимилиан Волошин сказал:

Когда же ты поймешь, Что ты не сын Земли, Но путник по вселенным…

И моя страна сделала этот первый шаг. И этого уже нельзя изменить. Его нельзя повторить. Никому. И никогда.

И если наши потомки будут ставить памятник нашему времени, то они поставят памятник не «жертвам сталинизма», они поставят памятник всем тем, кто своей жизнью, своим тяжелейшим и даже каторжным трудом в казахстанской степи, в рудниках Магадана, на полях разоренной Белоруссии, получая «палочки», и часто смертью способствовал прорыву человечества в космос.

Потомки склонят свои головы перед неимоверной тяжестью задачи, которую принял на свои плечи советский народ. И назовут это поколение не «поколением-жертвой», а «поколением-победителем».

Миллионы советских людей жили совсем не напрасно. Ибо то, что благодаря их подвигу свершилось, будет значить для истории несравнимо больше, чем сытая жизнь и смерть в своих постелях миллионов людей из благополучных голлан- дий и швеций.

Конечно, кто-то может сказать, что судьба у русских была очень нелегкой. Но история – жестокая вещь. Ведь природа создала человечество, наверное, все-таки не просто для того, чтобы люди мирно проживали свои жизни и тихо помирали. Для этого, в конце концов, есть животные. А, наверное, мы, люди, созданы для каких-то куда более серьезных и важных целей. И путь к этим целям иногда и кровав, и жесток, и грязен, и запутан.

И то, что именно на нашу страну выпала эта труднейшая миссия и что она не отказалась от этой миссии, а приняла этот крест на свои плечи и исполнила его – этим мы можем гордиться и склонить свои головы перед мужеством миллионов мужчин и женщин великой страны.

Но, кажется, я сразу слышу нетерпеливый возглас: «А американцы! Они же не несли никаких жертв, не было у них никакого тоталитаризма, лагерей и расстрелов, а была полная демократия. И тем ни менее, они же тоже вышли в космос, чуть, правда, попозже. Так стоили ли эти несколько лет тех жертв, которые принес советский народ?»

Ответим и на этот возглас. Никакого американского космоса не было бы, если бы не было СССР. Никогда американцы не вышли бы в космос, если бы не СССР и не смертельное противостояние между нашими странами.

Капитализм, рыночная экономика просто не имеют инструментов концентрации гигантских ресурсов, сил, труда и капитала для реализации столь грандиозной программы, которая, к тому же, не имела никаких шансов на быструю окупаемость и прибыль. Это сейчас все зашевелились, когда прибыльность космоса стала наглядна и очевидна.

Лишь социалистическая, увы, тоталитарная экономическая система создала механизмы направления всех усилий общества, даже сверхусилий, в единое дело, необходимое для будущего всего человечества.

И если американцам удалось создать подобный же экономический механизм, который явно противоречит всему их финансово-промышленному устройству, то только благодаря тому, что рядом существовал грозный противник, который и втянул их в эту гонку.

К тому же учтем положение наших стран. Разрушенная после прокатившейся по ее территории войны страна и благополучная богатейшая Америка, пользовавшаяся, к тому же, ресурсами большей части Земли.

Оглядываясь назад, это кажется вообще каким-то чудом, как будто нашей стране, нашим ученым помогал сам Всевышний. Впрочем, старшие люди помнят, что это действительно всем миром и воспринималось как ЧУДО.

СССР и США были две великие страны ХХ века, достойные партнеры-соперники на мировой арене.

Обе внесли свой великий и немеркнущий вклад в историю человеческой цивилизации.

А то, что они спорили между собою и даже вели между собой холодную войну – уже лет через пятьдесят, а тем более пятьсот, об этом забудется или станет совершенно неинтересным.

Так что нам, русским, вовсе нет нужды стесняться своего недавнего прошлого.

Оно трагически величественно и героично.

После наших зэков, после наших много работавших и плохо питавшихся рабочих, после наших небогато живших ученых остался «ГАГАРИН».

А что осталось после тех благополучных людей, хорошо евших, умерших в своих постелях? Чем гордиться их потомкам?

КРИЗИС БУМАЖНЫХ ДЕНЕГ

И тем ни менее, этот мир, этот порядок находится на грани своего полного крушения.

Основная опасность исходит из собственных разработок западной мысли и техники.

Создатель машины для разрушения – голема – будет уничтожен своим же собственным творением. (Големы – изначально тип древних огромных истуканов-разрушителей, якобы изобретенный Моисеем. Человек из глины, оживленный заклинаниями для исполнения разных «черных» работ, трудных поручений. Исполнив свое задание, голем превращается в прах – прим. ред.)

Этим големом сегодня является искусственный разум, компьютер.

Мир вступает в эру третьего денежного носителя – ЭЛЕКТРОННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ИНФОРМАЦИИ, которые, как это показано выше, идут на смену бумаге.

Электронизация денежной сферы идет полным ходом. И то, что будущее именно за электронным носителем информации и в области денег – в этом какие могут быть сомнения.

Действительно, бумажный носитель все менее и менее удовлетворяет современным общественным потребностям.

Главной особенностью XXI века будет являться полная, тотальная деньгизация мира.

И деньги уже проникли во все уголки Земли. В современном мире они вышли в ряд самых первых, чисто физиологических потребностей, таких как еда, вода, воздух и жилье.

Современный человек, лишенный денег, буквально погибнет через несколько дней, даже находясь среди сверкания магазинов, заполненных товарами, ресторанов и закусочных, ломящихся от еды и питья.

Теперь даже такой дешевый в прошлом носитель как бумага становится все более и более обременительным.

Масса всех бумажных денег в мире составляет уже фантастическую величину. К примеру, долларовая масса, загруженная в вагоны, составит поезд длиной от Москвы до Петербурга.

Но бумажные деньги влекут за собой и бумажный финансовых оборот, а это еще стократное увеличение бумажной массы.

Появление все более и более совершенных средств копирования требует создания все более и более разнообразно защищенных денег.

Такая ситуация нередко приводит к такому росту стоимости денежного производства, которое уже становится весьма чувствительным для бюджетов многих стран, особенно в условиях инфляции.

Все больше и больше увеличивается фальшивомонетничество.

Масса фальшивых долларов в современном мире, по некоторым подсчетам, составляет уже многие и многие миллиарды.

А ведь когда-то эти фальшивые доллары будут предъявлены Соединенным штатам Америки к оплате. А если они откажутся их оплатить, то это ляжет бременем на другие страны.

Бумажные деньги стали источником антисанитарии в современном мире. Они разносят инфекции с одного континента на другой за считанные часы, превращая локальные вспышки болезней в пандемии.

Резкое удешевление денежного обращения возможно лишь на путях перехода к электронному носителю информации. Ведь на электронном носителе себестоимость единицы и триллиона совершенно одинакова.

Электронные деньги могут быть сделаны абсолютно надежными. Компьютерно-денежная преступность есть не недостаток электронных денег, а следствие симбиоза электронных и наличных (бумажных) денег.

Любая преступная компьютерно-денежная акция непременно заканчивается обращением безналичных денег в наличные, при котором все концы и следы теряются. Без этого любая преступная операция может быть легко раскрыта.

Современные бумажные деньги есть самая криминогенная институция.

Подавляющая часть преступности осуществляется с использованием наличных денег. Терроризм, наркобизнес, коррупция, вымогательство, уклонение от налогов, платные убийства, детская проституция и другие наиболее опасные виды преступности используют исключительно наличные (бумажные) деньги.

Опасность сейчас велика необычайно, ибо мир со страхом ждет, когда терроризм выйдет на уровень ядерного.

Никакие полицейские меры уже не способны сдержать этот вал терроризма, угрожающий человеку в любой точке Земли, а гражданам высокоразвитых стран, богатым людям – банкирам, финансистам, бизнесменам – в первую очередь.

Современный человек в богатых странах все больше и больше живет в плену страха за свою жизнь.

Опасность – взрывы, стрельба, поджоги, химическая атака – подстерегает его всюду и в любом месте.

Радикальным решением было бы просто отказаться от наличности, либо вывести ее на периферию денежного обращения, оставив ее лишь для покупки детишками леденцов, а взрослыми газет.

И такой переход для высокоразвитых стран не представляет никакой технической проблемы. Почему он не происходит, это нам еще предстоит выяснить. Но то, что он произойдет, что нал будет ликвидирован или резко ограничен – в этом невозможно сомневаться.

Но нам могут возразить, что этот процесс уже идет. К сожалению, ЭТО СОВСЕМ НЕ ТАК.

Процесс электронизации денежной сферы действительно идет. Но электронных денег, не в обыденном, а в строго правовом смысле, пока нет ни в одной стране мира.

В мире нет ни одного электронного доллара, евро или рубля. Ведь счета в банковских компьютерах, денежные магнитные и смарт-карты не есть, с правовой точки зрения, деньги, а это лишь их имитаторы, заменители, говоря юридическим языком: «частные денежные документы».

Статусом государственных денег во всем мире до сего дня обладают исключительно бумажные, наличные деньги.

Переход на электронные деньги связан с изменением правового описания банковских электронных записей, с приданием им статуса государственных денег с одновременным возможным изменением статуса наличных денег, придание им статуса эрзац-денег, которые могли бы использоваться исключительно в сфере мелкого розничного оборота.

И можно вполне обоснованно предположить, что это произойдет в самое ближайшее время в какой-нибудь стране.

По-видимому, это произойдет, в первую очередь, в стране, в которой денежное обращение находится в наиболее расстроенном виде, в стране, которая находится на грани гибели из-за расстройства денежной системы. И такой страной может стать ТОЛЬКО РОССИЯ.

А это и будет означать переход к истинному электронноденежному обращению.

И этот опыт весьма быстро распространится по всему миру, что и приведет к переходу к новому этапу в денежной истории человечества, переходу к этапу электронных денег.

А НОВЫЙ ДЕНЕЖНЫЙ НОСИТЕЛЬ приведет, в свою очередь, к таким глубоким изменениям, которые позволят говорить о новом цивилизационном этапе в развитии человечества.

ИМЕННО ЗДЕСЬ И ЛЕЖИТ ГИБЕЛЬ СОВРЕМЕННОГО МИРОВОГО ПОРЯДКА.

И эту гибель не предотвратить никакими деньгами, никакими пушками, танками и боевыми ракетами.

Можно этот процесс оттянуть, задержать на некоторое время, но не отменить.

Для этого нужно разбить или закрыть всю компьютерную технику.

Но уж на это не хватит никаких миллиардов и триллионов никакой Америки.

Вот почему мы и говорим, что именно перед Америкой стоят угрозы.

Но чтобы показать, почему и как это произойдет, необходимо более подробно рассмотреть саму систему электронных денег и те изменения в мировом государственно-политическом устройстве, которые они с неизбежностью несут.

ДОЛЛАР – УГРОЗА ЦИВИЛИЗАЦИИ

Миллионы разорившихся вкладчиков, сотни тысяч разорившихся фирм, безработица и отчаянье – это только преддверие будущего Апокалипсиса. Дальше человечеству придется испытать всю мощь надвигающегося мирового кризиса.

У него имеется много причин. Но главная – ПЕРЕПРОИЗВОДСТВО ОСНОВНОЙ МИРОВОЙ ВАЛЮТЫ – ДОЛЛАРА США. В 1971 году была отменена привязка доллара к золотому содержанию, обеспечивающемуся золотым запасом США, и доллары стали печататься в неограниченных количествах. Поэтому покупательная способность доллара обеспечивалась не только производством США, но и производством стран всего мира.

Естественно, те государства, экономики которых стали базироваться на силе доллара, никогда НЕ ИМЕЛИ И НЕ ИМЕЮТ КОНТРОЛЯ НАД ОБЪЕМОМ ДОЛЛАРОВОЙ ЭМИССИИ. Этого контроля реально не имеет и правительство США. Таким правом обладает только ФРС США.

Федеральная Резервная система США – это частная организация, принадлежащая 20 частным банкам. Это их главный бизнес – печатать мировые деньги. Чтобы достичь этого, нынешние владельцы ФРС затратили много сил и времени, попутно инициировав две мировые войны.

Таким образом группа частных лиц окончательно получила право выпускать в обращение доллары, определять объем, сроки выпуска и т. д. С 1971 г. по 2010 г. объем долларовой массы в мире вырос в десятки раз, превзойдя во много раз реальный объем товарной массы в мире.

Такое положение дел было исключительно выгодно в первую очередь владельцам ФРС как частной организации, получающей прибыль в сотни миллиардов долларов, во вторую очередь – самим США как государству, которое получило возможность жить не по средствам, за счет всего мира.

ВВП США составляет 20% от мирового ВВП. Правда эта цифра не является полностью верной, т. к. в объем своего ВВП Соединенные Штаты засчитывают ряд показателей, например стоимость некоторых разновидностей услуг, которые другие страны в ВВП себе не засчитывают.

Если пересчитать по общим правилам, то с 20% этот показатель уменьшится примерно до 15%. Ну да ладно, пусть будет 20%. А потребляют США – 40% от ежегодно производимого в мире. Вопрос для умеющих думать: если кто-то производит 20% (или 15%?), а потребляет 40%, то ведь за это кто-то должен платить? Действительно платит, этот кто-то – остальной мир, который отдает Америке свои товары в обмен на необеспеченные бумажки. При этом происходит огромное перераспределение мировых богатств в пользу США.

Зачем ФРС нужно производить долларов больше, чем нужно для нормального функционирования мировой экономики? ФРС просто обязана начать перепроизводство доллара, так как это дает ей фантастические возможности.

Именно для этого ФРС и создавалась, именно для этого делалось все, чтобы доллар стал мировой валютой. Твое перепроизводство доллара – это твой и только твой товар. Причем самый лучший товар в мире. По прибыльности он превосходит любые другие виды зарабатывания денег Наркотики, проституция, торговля оружием – просто детские забавы по сравнению с возможностью выпускать доллар.

Перепроизводство доллара нужно чтобы обогатиться. На эти практически виртуальные деньги можно скупать совсем не виртуальную, очень даже реальную ликвидную собственность (компании, заводы, золото, другие активы).

КРАХ МИРОВОЙ ЭКОНОМИКИ

Прошедший недавно The World Economic Forum опубликовал исследование под названием «Будущее глобальной финансовой системы: ближайшие перспективы и сценарии долгосрочного развития», в котором попытался изучить движущие силы, которые формируют глобальную финансовую систему, и их воздействие на государственное управление и индустриальный сектор.

Западные специалисты описывают четыре возможных сценария Апокалипсиса:

Возвышение Китая.

Мир, в котором в кризисный период создается три экономических блока: американский, европейский и восточный, вынуждая глобальные компании конструировать тройственные стратегии, чтобы действовать согласованно.

Но кризис в США и Западной Европе прогрессирует, рецессия становится все глубже. Развивающиеся страны ради спасения своих экономик от экспансии закрывают их и перестают следовать демократической западной модели развития.

И тогда богатый наличностью Китай становится мировым лидером, увеличивая собственные инвестиции и используя избыток средств для соглашений с богатыми ресурсами странами, которые страдают от недостатка ликвидности.

Доллар и евро теряют статус главных резервных валют.

Миром правят китайцы, все остальные граждане становятся их рабами. Восстания в тех или иных странах подавляются созданной под контролем Китая планетарной армией.

Региональный протекционизм (так называемое "убийство emerging markets").

Мир разделяется на мелкие экономические группировки, что только углубляет последствия финансового кризиса.

Кризис бульдозером проходит по развивающимся странам, в том числе и по Китаю с Россией, а западным странам удается сохранить свое мировое превосходство.

Это достается им ценой реформирования международных финансовых институтов и создания единого наднационального мегарегулятора. Именно развитые экономики становятся локомотивами роста, который вытянет мировую экономику на путь роста.

Армагеддон (мы все умрем).

Мир погружается в пучину межгосударственных, внутренних и национальных конфликтов, вплоть до возрождения национализма. Ресурсов все меньше, и борьба за них все ожесточеннее. Страны вводят ограничение на движение капитала и товаров. Банки переходят под контроль государства. Еврозона разваливается в 2014 году из-за суверенных дефолтов и разногласий между странами-членами. Темпы роста мирового ВВП – 2,3%.

В развивающихся странах растет мощь политических и религиозных группировок. Они развязывают третью мировую войну, в которой гибнет не меньше половины человечества.

Смерть Запада и вознесение БРИК.

Мир, в котором барьеры для совместной борьбы с кризисом преодолевают в контексте резкого изменения геоэкономи- ческой власти.

США терзают многочисленные кризисы, а в это время развивающиеся страны более или менее успешно борются со своими проблемами. И они становятся лидерами на мировой арене. Мир совместно с развивающимися странами вырабатывает план спасения и реформирует регуляторы рынка.

Мировая экономика поначалу растет медленно, на 2,5%, но затем ускоряется до 3,6% в год за счет emerging markets. Развитые страны штормит, рост – 1,8%. Финансовая система мира становится ориентированной на страны БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай).

По мнению экспертов, наиболее желательным и вероятным является последний сценарий развития мировой экономики. Таким же желанным он является и для России: это единственный вариант, при котором наша страна с ее огромной территорией и разнообразным ландшафтом не только не станет придатком какой-либо развитой экономики, но даже войдет в число наиболее авторитетных экономик мира.

Главным средством спасения мировой цивилизации является развитие электронных денег.

Первым этапом развития электронных денег (1960-1980-е годы) стало внедрение в обращение магнитных кредитных дебетовых карт, а также широкое использование электронной системы платежей.

Вторым этапом (1990-2000-е годы) стало внедрение в обращение смарт-карт. В настоящее время большинство западных исследователей рассматривает смарт-карты в качестве одного из элементов электронных денег.

За эти годы магнитные карты и смарт-карты не заменили наличные деньги, а лишь дали их обладателям возможность более эффективно распоряжаться своими счетами в банках.

Третий этап развития электронной наличности (20002010-е годы) характеризуется появлением новых видов электронных денег: так называемых «сетевых денег», которые позволяют осуществлять онлайн-платежи в режиме реального времени.

ЭЛЕКТРОННЫЕ ДЕНЬГИ (электронная наличность, электронная валюта, цифровые деньги, цифровая наличность или цифровая валюта) – ЭТО ДЕНЬГИ БЕЗ ДЕНЕГ. Их невозможно подержать в руках, нельзя ни увидеть, ни ощутить. Они всего лишь записи в банковских компьютерах.

А для управления этими записями каждый человек будет иметь контроллер денежного счета, например, в виде электронной карточки. С его помощью человек будет отдавать распоряжения своему банку о выполнении тех или иных денежных операций. Аналогично и юридические лица будут распоряжаться своим счетом электронно-сетевыми средствами.

Электронные знаки оплаты – это деньги или государственные      облигации,      обмениваемые ТОЛЬКО

ЭЛЕКТРОННО (с использованием компьютерных сетей и платежных карт).

Электронные платежи разделяют на два типа:

Использующие банковские смарт-карты (card-based).

Использующие интернет-банкинг (network-based).

И первый, и второй типы подразделяются на анонимные системы, в которых разрешается проводить операции без идентификации пользователя, и на неанонимные системы, требующие обязательной идентификации.

Наиболее известные смарт-карточные платежные электронные системы: Visa Cash, Proton, Mondex, CLIP. Например, электронная наличность зачисляется на смарт-карты Mondex посредством снятия средств с реальных счетов клиентов и конвертацию их в цифровые деньги на смарт-карту.

Электронные интернет-деньги используются системами WebMoney, Яндекс-деньги (Yandex Money), «Единый кошелек», PayPal, E-gold, Rupay, Rapida и пр.

На сегодняшний день использование подобной цифровой наличности имеет относительно низкую распространенность.

Редкий успех снискала гонконгская карточная система «Октопус» и основанная на том же типе карт система FeliCa. Также существует внедренная в Нидерландах система Chipknip. Однако явно прослеживается быстрый рост популярности платежей в небанковских системах.

В электронных платежных системах E-gold, DigiGold и GoldMoney для гарантии безопасности виртуальные деньги частично или полностью подтверждены драгоценными металлами.

Система E-gold предлагает клиентам семейство цифровых денег, имеющих 100%-е обеспечение драгоценными металлами: золотом, серебром, платиной и палладием.

Многие системы (Gogopay, Paypal, WebMoney, «Единый кошелек», Wirex) напрямую производят обмен своих платежных знаков на реальные деньги, но некоторые системы, (Liberty Reserve) делают это через третьи системы обмена электронных денег.

Отмечу, что в более отдаленном будущем просматривается даже и полный отказ от всяких карточек или вообще чего-либо, связанного с деньгами в виде реального предмета.

Возможно управление счетом на основе физической индикации человека, например, по папиллярному узору на пальце. Покупатель положит пальчик в углубление, компьютер по рисунку на пальце проидентифицирует человека, определит банк и счет покупателя и осуществит по электронной системе необходимые действия.

Впрочем, все-таки картина вряд ли будет столь «чиста».

Наличность в каком-то виде сохранится. Например, для того, чтобы ребенок мог купить себе конфетку или мороженое. Ведь не доверишь же семилетнему мальчишке право распоряжаться банковским счетом.

Как это будет выглядеть конкретно?

Наличность будет, видимо, в виде пластиковых жетонов с нанесенными на них зверушками или цветочками, чтобы детишкам было легче в них ориентироваться.

Зайчик – мороженое. Цветочек – жвачка. Билет в кино – зайчик плюс цветочек. Такие ценники станут детишкам вполне доступны и будут иметь интернациональный характер.

Для более старших детей, к примеру, от 10 лет до совершеннолетия, будут использоваться специальные детские карточки с ограничениями по суммам покупок…

Все наши дальнейшие рассмотрения и анализы есть раскрытие потенциала электронных денег, рассмотрение того, как электронные деньги благодаря своим новым свойствам изменят человеческую цивилизацию.

Конечно, это произойдет не в одночасье. Переход к цивилизации электронных денег составит некоторую эпоху, длительность которой может составить годы, а, возможно и десятилетия. Но мы можем попытаться увидеть ее в полном расцвете, этому и посвящена остальная часть данной книги.

Многое покажется необычным и, с первого взгляда, даже фантастичным. Но я сразу же хотел бы указать, что во всем дальнейшем нет на самом деле никакой фантастики, все, о чем будет говориться далее, абсолютно могло быть реализовано уже буквально вчера и не требует никаких новых технических разработок.

В техническом плане цивилизация электронных денег подготовлена полностью. Для перехода к ней нужны не технические, а чисто политические решения.

Есть два принципиальных отличия электронных денег от всех иных форм денег.

Золотые деньги были национальными по форме и международными, мировыми по сущности.

Бумажные деньги – уже чисто национальны.

Но некоторые национальные деньги играют международную роль, являясь, так сказать, «национально-мировыми».

Электронные деньги могут быть только и только мировыми и по форме, и по существу. Другими словами, мир, минуя сравнительно краткую эпоху чисто национальных денег XX века, вновь вернется к единым общемировым деньгам, но уже на новом уровне.

Почему это неизбежно?

Электронные деньги не имеют своего вещественного образа. Тогда кто скажет, что такое доллар и чем он отличается от британского фунта или монгольского тугрика? Нельзя сказать, ведь электронные деньги просто числа в недрах банковских компьютеров.

Причем важно отметить, что ЭЛЕКТРОННАЯ ДЕНЕЖНАЯ СИСТЕМА С НЕИЗБЕЖНОСТЬЮ БУДЕТ АВТОМАТИЧЕСКОЙ.

Сейчас эта система напоминает сеть телефонных станций с телефонными барышнями, управлявшими связью, а будет – уже чисто автоматической, в которой платежи будут двигаться в мировом банковском пространстве без участия человека средствами электронных коммуникаций, аналогично тому, как сейчас работают интернет-сети.

А для автоматической системы необходимо предусмотреть все возможные варианты. Нельзя сказать: «Это бывает редко», потому, что если такой редкий случай наступит, а мы его не предвидели, то может «зависнуть» вся сеть или ее часть, что, бесспорно, недопустимо. Ясно, что сам компьютер не допустит такого безобразия, компьютер потребует дать ему единственную систему чисел, которая могла бы ходить беспрепятственно по всему миру. И такая единая система чисел будет с неизбежностью создана, эта единая система чисел и составит единую всемирную денежную систему.

Важно отметить, что только в рамках единой числовой системы можно создать надежную денежную систему, в которую невозможно несанкционированное вмешательство ни со стороны граждан, ни со стороны даже государств.

Итак, первый важнейший цивилизациеобразующий фактор электронных денег есть их ВСЕМИРНЫЙ ХАРАКТЕР.

А это будет означать полное крушение современного мирового финансового порядка, ибо исчезает особая роль некоторых государств как владельцев особых, национальномировых валют. Все привилегии этих государств исчезают.

Единые деньги создают единый мир, мир, где нет деления на государства (участки Земли), на участки высшего, первого или третьего сорта, где нет и людей первого или третьего сорта. Ибо у всех одинаковые деньги, и любой человек, будь он из Африки или Америки, равно желателен как плательщик или покупатель, использующий одни и те же деньги. Бумажные деньги разделили мир. Электронные снова его соединят.

Каков конкретный переходный механизм – об этом можно рассуждать, есть определенные практические предложения в этом направлении, но многое будет зависеть от конкретного сценария, по которому будет развиваться всемирный денежный Апокалипсис. Возможно, после третьей мировой войны будет не до этого.

Однако в том, что мир единых электронных денег будет создан, и он будет единым миром, ни у меня, ни у других специалистов нет ни малейших сомнений.

ПРАВО ЧЕЛОВЕКА НА ЖИЗНЬ

Электронные деньги меняют буквально все.

В системе электронных денег даже нищенствовать становится невозможным. Не правда ли, смешон будет нищий, протягивающий электронный кассовый аппарат.

Сейчас если кто-то утверждает, что он голодает, так как не имеет денег, то это утверждение невозможно проверить. Невозможно проверить его банковский счет.

Но даже если у него нет денег в банке или даже нет самого банка, то где гарантия, что у него в чулке не лежит несколько тысяч баксов или миллионов рублей? Многие нищие являются обеспеченными, а то и богатыми людьми.

В электронной системе все по-другому. Каждый человек будет иметь свой банковский счет, причем единственный. И если на этом счете денег нет, то это уже абсолютно. Это означает, что он действительно голодает, если не ворует пирожки с лотков. В системе электронных денег человек без денег обречен на смерть.

Но ведь если мы говорим о праве на существование зверей, рыб и растений, то, наверное, и человек имеет право на физическое существование, право на жизнь. Между прочим, ни в одной из самых раздемократичных конституций среди всех прав человека не записано главного права, суперправа человека – права на жизнь. И если в системе бумажных денег человек мог поддерживать свое существование способами, недоступными для общественного контроля, то в системе электронных денег эта возможность связана с одним и только одним фактором – есть ли у него деньги на счете или нет. Причем этот факт легко проверяем.

Значит, должен быть механизм социальной защиты, который бы действовал в таких экстремальных случаях.

Например, можно предположить, что должен существовать государственный орган, куда мог бы обратиться человек, оказавшийся без денег. А раз речь идет о физическом существовании человека, то выяснять причину, почему он в этом положении оказался, вряд ли есть смысл.

Итак, представим, что приходит человек в это учреждение, говорит, что у него нет денег, и он уже три дня не ел. Чиновник звонит в банк этого человека, убеждается, что действительно на его счету нет денег, и переводит на его счет некоторую сумму. На следующий день, пропив все деньги, человек приходит снова с просьбой о государственной помощи, так как у него нет денег. Ситуация через день или несколько дней повторяется. Что прикажете в таком случае делать?

Давать ему талоны на обед? Но завтра он придет голым и скажет, что ему нечего одеть.

Ясно, с таким механизмом социальной защиты расплодится класс социальных паразитов, который сядет на шею общества, возникнут напряжения в обществе, появится гигантский чиновничий аппарат, который будет ломать голову, как и что делать с этими социальными паразитами.

Начнется регламентация жизни людей и, в конце концов, мир придет к такому тоталитаризму, при котором тоталитаризм бумажных денег покажется царством свободы.

Таким образом, возникает вопрос: как обеспечить право на жизнь всех людей в условиях электронных денег без ограничения свободы человека? Электронные деньги справляются с этой проблемой самым совершенным образом.

Но для этого необходимо изменить некоторые общественные парадигмы. Нужно принять, что не государства владеют землей, воздухом, недрами и т.д., а что вся Земля дана в совместное владение всем живущим на ней людям. И все люди как собственники всех земных богатств и ресурсов имеют право на доход от этой собственности, которую используют различные коммерческие предприятия.

Например, нефтяная компания добывает нефть. Но разве нефть принадлежит этой компании? Разве она ее создала? Нефть создала природа для всех людей, а не только для тех, кто по стечению обстоятельств оказался причастен к этой нефти. А раз так, то любой человек Земли имеет право на часть этих доходов. Любой человек имеет право на доходы авиакомпании, эксплуатирующей небо, которое принадлежит всем и каждому человеку в частности. А чернозем или лес разве произвел земле- или лесовладелец? Конечно, нет. Значит, и земля, и леса, и воздух, и океан, и дождь принадлежат всем людям, все имеют право на получение прибыли от принадлежащей им собственности.

В современных условиях понятие государственного суверенитета над территорией становится все более и более опасным, ибо влечет за собой ответственность за ущерб от бедствий, пришедших с этой территории. Выбрасываемые одной страной газы распространяются на территорию многих других стран, отравляя их территории, их природу. Взрыв Чернобыля стал катастрофой почти для половины Земного шара.Уже дошло до того, что даже в космосе возводят государственные границы.

А ведь и Солнце тоже эксплуатируется, что и его надо делить по государствам? А завтра начнет эксплуатироваться Луна и другие небесные тела.

В общем, понятие государственного владения в век перехода к освоению космоса становится анахронизмом.

Поэтому четко и ясно надо заявить: все естественные богатства принадлежат всем людям в равной степени. Все, что

создала природа, создано не для отдельных групп людей, а для всех и в равной мере с равными правами.

А раз так, то возникает следующий механизм. Каждому человеку с момента рождения до его смерти ежемесячно на счет в банке начисляется равная для всех людей без какого- либо различия сумма. Родился младенец, тут же ему открывается счет в банке, и с этого момента до дня смерти на этом счете ежемесячно появляется равная для всех людей сумма денег. Кто бы ни был этот человек – богач или бедняк, безработный или президент – все люди, и для всех создается одна и та же сумма денег. Это как бы пожизненная рента на их совместное владение Землей. Ее можно назвать также СОЦИАЛЬНОЙ СТИПЕНДИЕЙ. Это деньги, с помощью которых реализуется право на жизнь.

Чтобы денежная масса не росла, предусматривается одновременно с механизмом эмиссии денег механизм ремиссии – уничтожение денег. Как он осуществляется? Для этого вводится налог на зарплату. Предприятие начислило миллион денежных единиц в качестве зарплаты. Этот миллион предприятие со своего расчетного счета юридического лица перечисляет на счета своих работников – счета физических лиц.

Одновременно банк предприятия дополнительно списывает со счета предприятия точно такую же сумму, т. е. миллион, и перечисляет ее в центральный банк.

Такого рода отчисления происходят автоматически при любой банковской операции перечисления денежных средств со счета юридического лица на счет физического. Этим налогом облагаются абсолютно все зарплаты: от зарплаты Президента до зарплаты уборщицы. Это налог, не знающий никаких исключений.

На самом деле это даже не налог. Это всего лишь плата обществу за пользование рабочей силой. Ведь работники есть такой же ресурс предприятия, как его оборудование, здания, земля, на которой оно размещено. За все эти ресурсы предприятие платит, оно их покупает.

А почему же рабочая сила должна предоставляться бесплатно? Общество вырастило человека, обучило, подготовило к трудовой деятельности. Зарплата есть лишь восстановление текущих затрат рабочей силы самим человеком. А кто будет оплачивать капитальные вложения в нее?

Если условно рассматривать человека как основное средство производство, то предприятие получает его от общества «в лизинг». И вот лизинговые платежи и есть налог на зарплату. И кто должен его платить? Естественно, работодатель. Причем логично считать, что ценность рабочей силы пропорциональна той зарплате, которую работник получает.

Строго говоря, речь идет не о налоге, а о включении в состав производственных затрат предприятия расходов общества на подготовку рабочей силы. Это логичный принцип рыночной экономики.

В Центральный банк поступают все начисления на зарплату. И эти денежные средства просто списываются, уничтожаются. Легко сбалансировать сумму рождающихся на счетах всех граждан средств по их социальному страхованию с суммой уничтожаемых. В результате общая величина денег в системе остается постоянной.

Приведу пример. Пусть общество состоит из миллиона человек. Из них половина работает, половина – нет. Это дети, старики, инвалиды, просто безработные. Пусть ежемесячно в обществе создается фонд личного потребления на два миллиарда денежных единиц. Половина, т.е. один миллиард, идет на социальное обеспечение, которое делится на всех без исключения людей, т. е. каждый получает по тысяче единиц.

Вторая половина в размере одного миллиарда делится между всеми работающими, т.е. среди пятисот тысяч. Средний уровень зарплаты составит две тысячи единиц.

Таким образом, один неработающий член общества получает тысячу денежных единиц, а работающий – в среднем 3 тысячи единиц, т.е. в три раза больше. На самом деле это средние значения, потому что зарплата у людей не одинакова, реально работающие будут некоторым образом распределены по уровню доходов. Вопрос: а что люди будут иметь на свою тысячу единиц? Но это не проблема социальной политики. Это проблема производительных сил общества. Например, если в обществе производится в месяц 4 тысячи холодильников, то работающие купят примерно 3 тысячи, а неработающие – тысячу. Но если производится 400 тысяч, то работающие купят 300 тысяч, а неработающие – сто тысяч. Таким образом, вопрос о реальных доходах уже определяется уровнем реального производства, производительной силой общества. А это уже проблема экономическая, а не социальная.

Итак, именно электронные деньги позволяют создать наиболее справедливую социальную политику и реально обеспечить право каждого человека на жизнь. Это возможно именно в условиях ТОТАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ ЭЛЕКТРОННЫХ ДЕНЕГ и ни в какой иной денежной системе, так как все абсолютно деньги и их движение находятся под общественным учетом и контролем в отличие от бумажных и золотых, количество и движение которых общество принципиально не способно полностью контролировать и учитывать. Наличные деньги могут находиться в карманах, сейфах, кубышках, передача этих денег происходит из рук в руки негласно и неподконтрольно обществу.

Электронные деньги вкупе с системой обеспечения права на жизнь посредством единой социальной стипендии радикально меняют человеческое существование в XXI веке.

ЛИКВИДАЦИЯ ГЛАВНЫХ БОЛЕЗНЕЙ ОБЩЕСТВА

Два главных фактора в XX веке (и ранее) вызывали преступность.

1. Криминогенность самих денег.

Наличные деньги "не пахнут". Они были анонимны. На них нет следов их происхождения. Движение их происходит неподконтрольно обществу.

Невозможно установить, откуда появились у человека деньги – убил ли он старуху-процентщицу, продавал ли наркотики или заработал честным трудом.

Поэтому все самые серьезные преступления – наркобизнес, терроризм, вымогательство, коррупция, уклонение от уплаты налогов, торговля оружием, антиквариатом и прочие – осуществляются с помощью наличных денег.

2. Отсутствие обеспеченного обществом права на жизнь.

Фактически, каждый предоставлен сам себе, особенно в капиталистическом мире. Каждый должен выживать сам. Конечно, в социалистической системе существование человека обеспечивалось лучше, но за счет более жесткого контроля.

В западных странах человеку, конечно, тоже не дают умереть. Это выражается в виде пособий на бедность, деятельности всяких благотворительных организаций и т. д. Но это отнюдь не право на жизнь, это милостыня на жизнь. А это все- таки не одно и то же.

В электронной системе денег все деньги уже становятся именными. Любая копейка имеет своего точно определенного и известного хозяина. Все перемещения денег идут исключительно по именным счетам. Любая денежная операция фиксируется и находит свое отражение в архиве, который может храниться десятки лет.

Фактически, вся жизнь человека чуть ли не по часам находит свое документальное отражение в архиве его покупок и иных денежных операций.

Можно восстановить и через много лет всю жизнь человека день за днем по его денежным счетам: сегодня он покупает товары в магазине города N, следующий день помечен счетом ресторана города M и т. д.

Все люди пересчитаны по банковским счетам, перенумерованы и заведены в компьютер. Численность населения известна с точностью до одного человека во всем мире ежедневно.

Ясно, что по электронному перечислению ни один чиновник не возьмет взятки (если он не Тяпкин-Ляпкин, берущий борзыми щенками). Грабеж и воровство денег или вымогательство вообще невозможны.

Невозможно станет незаконно приобрести ни наркотики, ни оружие, ни иные социально опасные предметы без специальной на то лицензии или разрешения. Невозможно будет уклониться от уплаты налогов, ибо налоги взимаются автоматически, причем это делает компьютер по жесткой программе через банк.

В СИСТЕМЕ ЭЛЕКТРОННЫХ ДЕНЕГ ЧЕЛОВЕКУ НЕВОЗМОЖНО НИКУДА СКРЫТЬСЯ. Куда бы он ни уехал, след его денежного счета будет тянуться по магазинам, гостиницам и попадать в его банк.

Конечно, тайна финансовой деятельности при этом будет сохраняться еще более строго, чем сейчас. Будут созданы такие системы доступа, что даже сами банковские работники будут иметь чрезвычайно ограниченный доступ к этой конфиденциальной информации.

Но, тем ни менее, электронный архив жизни человека будет вестись непрерывно, и на основании установленных законов он может быть раскрыт перед органами следствия.

На основании этого архива преступление может быть раскрыто и через много лет, даже после смерти человека, который этим оставит свой позор на детей или даже потомков.

Сейчас содержание преступника приходится оплачивать обществу. В мире электронных денег свое содержание в тюрьме оплачивать будет сам осужденный.

С его счета социальной стипендии (а этот счет никто и ничто не может ликвидировать, ибо это счет Права на Жизнь, а жизнь, если нет законного смертного приговора, священна) будут вычитаться затраты на его тюремное содержание.

Думается, страшнее кары придумать вообще невозможно. Сидеть в тюрьме да еще за свой счет – это конечно, такое изуверство, что любой человек тысячи раз подумает, прежде чем совершить какое-то преступление.

Следовательно, мир электронных денег будет таким высоконравственным, что, наверное, даже будет скучно. Не потому, что люди станут такими совершенными, а просто потому, что несовершенными (нарушить закон) просто невозможно быть. Фактически, человек будет делать все, что хочет. Но то, что недопустимо или запрещено, он просто не сможет сделать.

Образно говоря, человек сможет гулять, где пожелает, нигде он не увидит запрещающих знаков. Но куда нельзя, он просто не сможет попасть, это место огорожено высоким забором.

Конечно, останутся преступления на почве чисто личных мотивов – из ревности, из плохого характера или вспыльчивости и т.д. Но понятно, что такие преступления, не обремененные экономическими мотивами, составляют в современной статистике преступности ничтожную часть.

В условиях реального обеспечения Права на Жизнь у человека уже нет и побудительных мотивов мести обществу за безразличие последнего к его судьбе, за бедность и нищету.

Так что, если осуществить такой переход к электронным деньгам, то XXI век будет веком высокой нравственности, если под нравственностью понимать воздержание от противоправных поступков, а не нечто большее.

Правовое общество как таковое канет в лету. Люди не будут знать никаких законов, потому что законы будут сразу воплощаться в компьютерные программы, и компьютерные программы будут следить, чтобы они не нарушались.

Ну а то, что нельзя убивать других людей или истязать животных – это человек знает и без всяких кодексов и адвокатов. Это уже вопрос не права, а воспитания.

ЭЛЕКТРОННЫЕ ДЕНЬГИ ПРИВЕДУТ К ИСЧЕЗНОВЕНИЮ ГОСУДАРСТВ.

Государственные функции, выполняемые в настоящее время целой армией государственных чиновников, которые и образуют государственный аппарат, зачастую ассоциируемый с понятием государства, станут все более и более выполняться через электронные деньги, через банковскую систему по строго фиксированным компьютерным программам.

Все получают социальную стипендию, и, значит, не нужны никакие органы социального страхования, никакие собесы, государственная пенсионная система ликвидируется.

Каждый может работать за ту зарплату, за которую он готов работать. Не желаешь – не работай, твоя социальная стипендия всегда с тобой.

Самый мощный принудитель и одновременно главный источник, для присмотра за которым требовался специальный госаппарат, – царь-голод – исчезнет.

Резкое снижение преступности – и необходимость в полиции сокращается в десятки раз. Разве что останется потребность в службе контроля дорожного движения. Правда, возрастет значение экологической полиции, задача которой станет охрана природы.

ПРЕКРАТЯТСЯ ВОЙНЫ.

Во-первых, из-за чего теперь их можно будет вести? За земли – так каждый имеет право селиться, где хочет. Например, негр из Мозамбика решил переехать в Германию. Если он не сможет найти работы, то он будет получать ту же социальную стипендию, что и в родном Мозамбике.

Зато платить за квартиру вынужден будет гораздо дороже, питание будет более дорогим. Так что нет никакого смысла ему просто так переезжать. Экономическое беженство исчезнет. А политическое тем более.

Во-вторых, войны и вести станет невозможно. Если некоторое государство будет объявлено агрессором, то обрубают все финансовые связи этого государства с окружающим миром. Ведь каждое государство финансово связано со всем миром одним или несколькими каналами денежной связи, и одно движение рубильника отключает его от всего мира.

И это будет такая блокада, по сравнению с которой все нынешние блокады покажутся детской игрой в фантики. Нельзя будет приобрести ни оружия, ни боеприпасов, ни пищи, ничего из-за границы. А сколько может продержаться отрезанным от всего мира даже крупное государство? Вряд ли более десятка дней.

А раз войны станут невозможными, то и оружие просто перестает производиться, армии распускаются, мы перейдем к миру без войн, к чему призывали западные утописты и российские и советские деятели от Николая II до Хрущева.

Электронные деньги все эти химерические фантазии осуществят самым радикальным образом.

ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА

ЕДИНЫЕ ДЕНЬГИ СОЗДАДУТ И ЕДИНЫЙ МИР. Политическая структура общества приобретает не государственную структуру, а многоуровневую коммунальную. Основой ее является уже не государство, а человек.

В настоящее время человек включен в целую иерархию общественных структур. Он житель микрорайона, города, области, государства, он входит в некоторую наднациональную организацию, например, очередной «Общий рынок», и наконец – он входит в общепланетарную структуру ООН.

Однако в этой иерархии структур некоторый уровень – уровень государства – имеет особую значимость. Политическая структура мира электронных денег будет также ие- рархична от человека до высшего общепланетного, а в дальнейшем, возможно, и общегалактического уровня.

Но теперь ни один из уровней не будет выделен. Каждый уровень имеет свою специфику, будет иметь собственные задачи, но не один не будет иметь самодовлеющего значения. Фактически, это примерно то, что предлагали все антигосударственники, например, Бакунин и другие анархисты.

Человек входит в состав коммуны низшего порядка (квартал, село), эти коммуны соединяются в коммуны более высокого порядка – микрорайон в городе, последние – в еще более высокого уровня – города, далее – в область, еще выше в исторические страны, еще выше – региональный блок, еще выше – континент, еще выше – весь мир.

Цементирующим стержнем этой структуры будет система общественных (коммунальных) банков.

Каждый уровень этой коммунальной иерархии имеет собственный банк. Для низшего – гражданский банк, далее идут банки более высокого уровня. В этих банках содержатся, накапливаются, распределяются бюджетные средства каждого коммунального уровня. Каждый уровень имеет и свой независимый бюджет, имеет собственные доходы и, в определенной степени, независим. Таким образом человек включен сразу в целую систему коммун вплоть до верхнего уровня – коммуна всех жителей Земли.

В принципе, это есть и сейчас, но определенный уровень в настоящее время выделен и ему придан особый статус – уровень страны, государства. В коммунальной политической системе все уровни имеют в некотором смысле равное, хотя и специфическое значение. Банки нижнего уровня иерархии свои деньги держат в банке более высокого уровня иерархии.

Чем больше средств в районах города, тем больше средств в городском бюджете, чем больше в городских банках – тем больше в областных. Этим самым снимается антагонизм между различными иерархическими уровнями. Наоборот, область заинтересована в процветании городов, города – районов и т. д. Получается пирамида денежных средств, в основании которой деньги граждан, что придает человеку особое значение.

Итак, политическая структура общества электронных денег не государственная, а коммунальная. Причем на одной территории до некоторого уровня может, в принципе, существовать параллельно несколько коммунальных структур, опирающих на собственные банковские подструктуры.

Человек может входить лишь в одну из этих структур ввиду единственности счета и, соответственно, банка. Но он волен переходить из одной структуры в другую простой сменой банка. То же самое верно и для юридических лиц – предприятий. Они также могут входить только в одну из структур ввиду единственности расчетного счета.

КОНЕЦ ОБЩЕСТВА ПОТРЕБИТЕЛЕЙ

Современное западное общество есть потребительское общество. Связано это с тем, что человек потребляет продукты, произведенные другим, у него нет никакого собственного отношения к этим продуктам.

Машину он купил, потому у него нет к ней никакого личного отношения, платье пошил кто-то другой.

И этот «другой» всеми силами навязывает человеку купить еще одну машину, купить десять, пятьдесят, сто костюмов, быстрей выбрасывать старое и покупать, покупать, покупать. И если капитализм экономичен в производстве, то в потреблении он невероятно расточителен.

Современная квартира западного человека имеет несколько тысяч предметов, а создаются все новые, все более заманчивые и «совершенные». У вас есть зубная щетка? А мы создали для вас щетку с изогнутой ручкой, невероятно удобную, и вы будете полным идиотом, если не выбросите старую и не купите новую.

Так расточительно жить нельзя. Нельзя терпеть такое положение дел, при котором сотням миллионов не хватает простого хлеба и воды.

ЭЛЕКТРОННЫЕ ДЕНЬГИ ВСЕМУ ЭТОМУ КЛАДУТ КОНЕЦ.

Во-первых, все люди получат одни и те же деньги и одинаковую во всем мире социальную стипендию.

Таким образом, никакого априори преимущества американец перед негром из Ботсваны уже не имеет. Он может жить лучше, только если лучше работает.

Появляется единый мировой рынок, где товары оцениваются только и только по своим потребительским качествам, а не по тому, где они произведены.

Во-вторых, резко сократится количество работников в непроизводственной сфере. Исчезнет социальная сфера, исчезнет армии, сократятся штаты полиции. Бюрократический слой уменьшается в десятки раз.

Но это лишь верхняя часть пирамиды, ибо каждого чиновника обсуживает еще два человека в производственной сфере. Кто-то производит бумагу, столы, машины, пулеметы, корабли, ядерные бомбы и т.д.

В свою очередь и их тоже кто-то обслуживает. Прямые и непрямые государственные расходы сокращаются в сотни раз. А, следовательно, в несколько раз сокращается число рабочих мест.

Отсюда сразу же очевидно, что существенная часть общества, если даже не большая, будет в старом понимании "безработной" и должна будет существовать исключительно на социальную стипендию.

Но как может человек, не имеющий места в сфере общественного производства или обслуживания, повысить свое благосостояние? Очень просто, работая на самого себя, занимаясь незарегистрированным обслуживанием своих друзей и соседей.

Например, человек может сам строить себе дом вместо того, чтобы тратить громадные средства на заказ, может сам шить себе одежду, сам собирать свой телевизор или компьютер из комплектующих, выращивать фрукты и овощи для себя и своей семьи на приусадебном участке.

Благо, что массовое производство всяких полуфабрикатов, приспособлений, устройств и орудий для ручного труда, освобожденное от содержания госаппарата и армий, будет чрезвычайно дешево.

И думается, большая часть людей не преминет воспользоваться этим шансом, дабы повысить свое благосостояние в сфере личного, а не общественного труда.

Существенная часть продуктов будет производиться не в условиях общественного, а личного производства. Фактически, общественное производство по преимуществу будет поставлять сырье, полуфабрикаты и орудия для личного производства, а доводиться до стадии конечного готового продукта эти полуфабрикаты в существенной части станут в сфере личного, индивидуального производства.

В результате в реальное производство окажутся включены миллионы киловатт человеческого индивидуального труда, которые позволят заменить миллиарды киловатт механического, используемого в настоящее время в системе общественного производства.

Причем эти миллиарды используются как раз наименее эффективно в области производства конечного продукта. Таким образом, будут сэкономлены громадные природные ресурсы.

Следовательно, именно безработица, на которую обречена большая часть жителей Земли в системе электронных денег, и превратит общество потребителей в совокупность производителей. Превратит это человечество в очень экономичное и экономное сообщество. Ограниченный рост станет реальностью. И несмотря на резкое, многократное уменьшение потребления качество жизни не только не упадет, а наоборот, возрастет. Ведь нет ничего приятнее для человека, чем ощущать, что все вокруг тебя сделано своими руками, руками твоей жены, детей, друзей и т.д.

ИСТОРИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ РОССИИ

Но вот, наконец, о необходимости внедрения электронных технологий заявил сам Президент России Дмитрий Медведев. Обращаясь с Посланием к Федеральному Собранию, он отметил: «Внедрение электронных технологий будет не только удобным для людей, но и должно стать мощным инструментом противодействия коррупции…

В следующем году государственные услуги будут доступны и через электронные каналы связи.

Через два года в электронной форме будет предоставляться не менее 60 ключевых государственных услуг.

В пилотном режиме начнется внедрение социальных карт граждан, обеспечивающих получение государственных услуг и облегчающих участие в программах медицинского и социального страхования».

В 1990- х годах, наша инициатива не была поддержана. Теперь вопрос поставил уже сам Президент.

Мы живем в демократическом обществе, а значит, демократия должна помогать ускорять процессы развития общества. У нас же получается наоборот: ждем, что Верховный Правитель скажет о необходимости предпринимать те или иные действия.

ВСЕ РАСЧЕТЫ ГРАЖДАНЕ ДОЛЖНЫ ПРОВОДИТЬ ЧЕРЕЗ ПЛАСТИКОВУЮ КАРТОЧКУ. Это касается любых приобретений и, самое главное, – крупных покупок, машин и домов. Мы исключим оборот наличных денег, которые лежат в основе коррупции. В европейском банке неприлично обналичить сумму в 20 тысяч долларов. А у нас мешками носят миллионы.

Сейчас Россия вновь находится в состоянии всеобщего кризиса, грозящего самому ее существованию.

Именно потому Россия и должна принять на себя авангардную роль в новой общемировой денежной революции – сбросе наличной компоненты и переходе на чисто счетные, безналичные деньги, которые технически естественным образом станут именно электронными.

Как бы ни смеялись и не издевались противники России, но именно ей вновь предстоит указать миру путь в будущее.

Циолковского называли неисправимым мечтателем. Но космос-то осваивается. Мировые фальшивомонетчики уйдут в историю. Надо поменьше мудрить с «непредсказуемым прошлым», а открыто, с ясным умом, смотреть в будущее. Следует создавать это будущее – нужное, полезное, эффективное, здоровое – для себя, детей, России и человечества.


