Каста предателей
Владимир Вольфович Жириновский


В данной работе показаны исторические и экономические причины того, почему наша Родина находится сегодня в состоянии экономического хаоса и политического распада, а также проанализированы процессы, идущие в современной России, и дан прогноз ее будущего развития.






ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ


Ты просвещением свой разум осветил, Ты правды лик увидел,

И нежно чуждые народы возлюбил,

И мудро свой возненавидел.

А.С. Пушкин

Понятия ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ в том смысле, который оно имеет в России, пожалуй, не существует нигде. Члены этого своеобразного Ордена отличаются тем, что демонстративно и агрессивно отличаются от подавляющего большинства населения – так называемых простых людей. А если взять шире, они – плод, выросший на гидропонике наносных мнений и устойчивых мифов. Плод, полностью оторванный от здоровой почвы, то есть мутант. А мутант неизбежно испытывает ненависть к оригинальному источнику, то есть ко всему здоровому, искреннему, почвенному.

Россия на протяжении трех столетий подвергалась интервенции этой заразы. Дважды – в 1917 и в 1991 годах она обрушивалась, источенная этими древоточцами. Сегодня мы наблюдаем и на себе уже ощущаем, что Орден антирусской интеллигенции готов к третьему историческому штурму: на 5 этот раз того, что осталось на месте Российской империи и СССР.

Прежде чем окунуться в историю, отметим, как определить вольного или невольного члена этого Ордена сегодня, потому что точного определения понятию ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ, изобретённому журналистом Боборыкиным в XIX веке, не существует.

А определить просто. По нервной, испепеляющей реакции на такие, например, факты.

– 95 процентов всего наркотрафика в мире по-прежнему контролируется Англией, США и Израилем.

– В 1946 году Германия вынуждена была подписать «Канцлер-акт», который дает полное право США назначать канцлеров в Германии. Золотой запас Германии хранится в США. Этот «акт» действует и по сей день.

– Эмиссия (выпуск) доллара осуществляется независимой конторой (банком) под названием ФРС, которая не подчиняется никому: ни ФБР, ни ЦРУ, ни армии США, ни президенту… абсолютно никому.

– Олигархи России – это финансовые офицеры или просто ставленники США и Англии на территории России и стран СНГ для контроля всех финансовых потоков. Цель – предотвращение развития этих стран и регионов путём обескровливания экономики страны.

– Центральный банк России был создан по указке США после развала СССР для уничтожения экономики России, который до сих пор не подчиняется правительству России (читаем конституцию).

– До сих пор российский рубль на 100 % зависит от закупки доллара, и наша страна не имеет права эмитировать (выпускать) рубли по своему усмотрению. Это называется «финансовая оккупация».

– После прихода США в Афганистан уровень производства героина вырос в 40 (сорок) раз. Далее он идет в Россию и Китай (угадайте, для чего?).

– Первая и Вторая мировые войны были спонсированы и спровоцированы Англией и США для уничтожения стран-противников.

– Конечная цель ювенальной юстиции – контроль над рождаемостью посредством проверки родителей перед зачатием.

– Конституцию России писали в 1991 году служащие из Госдепартамента США с помощью переводчиков. Под диктовку.

– Как и СМИ Германии, Россия находится в подконтрольном информационном поле Израиля и США. Просто почитайте фамилии тех, кому принадлежат 90 процентов всех СМИ в России.

– «Пятая колонна» в России имеет финансовые вливания из США, которые сопоставимы с годовым бюджетом таких стран, как Латвия, Узбекистан, Боливия и др.

– На планете Земля нет «мирового правительства», но есть наднациональные элиты, которые играют ключевую роль в происходящих в мире процессах (войны, кризисы, революции, убийства).

– По мнению наднациональных элит Запада, на земле слишком много людей и нужно с этим бороться. Это ответ на вопрос «почему на Западе

7 не рожают?», «Откуда повылезали лесбиянки, гомосексуалисты?» и так далее.

– Именно для сокращения численности населения планеты такие люди, как Билл Гейтс, семьи Ротшильдов, Рокфеллеров спонсируют разработки бесплатных прививок для бедных стран. В долгосрочной перспективе эти прививки приводят к бесплодию у девочек.

– Третья мировая будет обязательно в течение следующих 10 лет. У США нет другого метода выживания, кроме как навязать миру глобальную войну, но самой в ней не участвовать.

– Именно во Вторую мировую войну доллар стал единственной резервной валютой, и чтобы удержать свою гегемонию на планете, США и нужна Третья мировая.

– Самое древнее (42 тыс. лет до нашей эры) поселение людей было обнаружено в России, под Воронежем. Этот факт не любят упоминать в учебниках и газетах либеральные СМИ, так как это означает, что люди происходят от славян.

– Как показала история, самый действенный способ уничтожения народов – это пропаганда алкоголя, сигарет, разврата и расовое смешение, под прикрытием толерантности». Эти 4 «фактора» очень действенно разрушают любую нацию и приводят в упадок всю страну. Угадайте, как называется страна, которая жёстко пресекает всё это, особенно последний пункт?

– Если вам зададут вопрос «Отчего сейчас все беды на земле?», то просто ответьте: «Все дело в долларе и Федеральной резервной системе США». А если ещё точнее, то дело в тех людях, кто сумел создать эту систему и залил весь мир кровью.

Это не просто разрозненные факты. Это факты, ради осуществления которых и взращивалась антирусская интеллигенция.

Ещё один способ определить «древоточца» предлагает генерал-майор, военный историк Е.И. Мартынов: «Попробуйте задать нашим интеллигентам вопросы: что такое война, патриотизм, армия, военная специальность, воинская доблесть? Девяносто из ста ответят вам: война – преступление, патриотизм – пережиток старины, армия – главный тормоз прогресса, военная специальность – позорное ремесло, воинская доблесть – проявление глупости и зверства…»

Помните, всё это было на знамени осатаневших СМИ времён перестройки, СМИ во главе с «Огоньком» Коротича, который предлагал уничтожить даже детские пистолетики, чтобы детки становились пацифистами… и были готовы в любой момент сдаться.

Сегодня мировые кукловоды зовут интеллигенцию на «последний и решительный» бой против России. Почему? Потому что сегодня уже весь мир, кроме России и Америки, спит на трёхъярусных кроватях и пьёт фильтрованную мочу, но у безмятежных русских этих проблем нет, забота – только где «Айфон» 5 достать.

Весь мир готов нам отдать все айфоны и айпэды за воду и простое место на земле, но каким-то образом нас относительно этого держат в неведении.Нетрудно догадаться, что все проблемы перенаселения и отсутствия воды будут решаться, как все проблемы решались всегда – за наш счёт.

Как они будут решаться? Послушаем Хилари Клинтон, которая только что заявила: «Контроль народонаселения (читай: в мире с помощью тотального геноцида) теперь становится центральным в иностранной политике США». «Иностранной политике США», – иностранной! То есть США теперь собрались контролировать народонаселение в мире сами знаете с помощью каких методов – геноцида. Вспомните интервенцию в Россию в 1918—1923 годах!

Ещё более откровенен президент опять же англоязычного международного фонда «Время Евразии» Николай Асмолов, он совершенно точно говорит о судьбе русских, которую им уготовила «мировая закулиса»:

«Вы о каких россиянах? О тех 80 % населения, которые напоминают стадо баранов? С ними всё так и будет. Их убедят, что конфедерация лучше, что нужно избавиться от диктата Москвы или отделиться от «гастарбайтерских» окраин и избирать своего, «близкого» президента. Быстренько вырастут свои маленькие элитки олигархов, подбирающих остатки со стола… Постепенно и конфедерация, и выборность сойдут на нет. Рабочий сценарий после поражения Советского Союза один и тот же, что в России-Украине-Бе- лоруссии, что в Югославии. Нужно откатить по территории России к XV-XVI векам, и мир (англоязычная империя) вздохнёт облегчённо. Укра-ину, кстати, тоже нужно будет поделить, она почти готова к этому. Смуты не будет. Все ресурсы нынешней России уже просчитаны, кто будет есть от какой части пирога – тот и позаботится о безопасности планеты. Если Британия заходит на северный шельф – она и будет утилизировать ядерный полигон Новую Землю… Есть ещё не разделённые сферы, но это вопрос времени. От остатков российского населения требуются только квалифицированные трудяги на ресурсодобывающих предприятиях и неквалифицированные призывники – при утилизации боевых отравляющих или радиоактивных веществ… Хотя, с другой стороны, это ясное предложение тем русским, кто поумней, – уезжайте за рубеж и культурно ассимилируйте своих детей в других странах как можно скорее. Европа этого даже хочет, кстати, потому, что славяне – плохо управляемый, но довольно изобретательный и хорошо работающий народ. Даже по названию в западноевропейских языках «славяне» – это рабы. Если этих белых трудяг завести в Европу побольше и хорошенько замесить на фабриках и в борделях, так можно приостановить заселение Европы турками и африканцами.

Как видим, наглость Асмолова в том, что он говорит от лица людей, руководящих этим миром. Асмолов, конечно, мелкая сошка, но подобные деятели напоминают петухов, которые кукарекают по утрам; петух, конечно всего-навсего петух, но солнце взойдёт; и взойдёт не для нас, если мы будем беспечны.Надо бы не пропустить заокеанскую отмашку 5-й колонне, а то порой кажется, что «цветные революции» уже маячат неподалёку. А 5-я колонна – это и есть антирусская интеллигенция. Потому и обращаем на неё пристальное внимание. Актуально, к сожалению! Как актуален, к сожалению, ненавидимый А. Чубайсом Достоевский.

Прочитаем строки из романа «Идиот», написанного в 1868 году. Один из героев так рассуждает о либерализме:

«.русский либерализм не есть нападение на существующие порядки вещей, а есть нападение на самую сущность наших вещей, на самые вещи, а не на один только порядок, не на русские порядки, а на самую Россию. Мой либерал дошёл до того, что отрицает самую Россию, то есть ненавидит и бьёт свою мать. Каждый несчастный и неудачный русский факт возбуждает в нём смех и чуть не восторг. Он ненавидит народные обычаи, русскую историю, всё (.) Эту ненависть к России, ещё не так давно, иные либералы наши принимали чуть не за истинную любовь к отечеству и хвалились тем, что видят лучше других, в чём она должна состоять; но теперь уже стали откровеннее и даже слов „любовь к отечеству“ стали стыдиться, даже понятие изгнали и устранили как вредное и ничтожное. Факт этот верный, я стою за это и… надобно же было высказать когда-нибудь правду вполне, просто и откровенно; но факт этот в то же время и такой, которого нигде и никогда, спокон веку и ни в одном народе, не бывало и не случалось, а стало быть, факт этот случайный и может 12

пройти, я согласен. Такого не может быть либерала нигде, который бы самое отечество своё ненавидел. Чем же это всё объяснить у нас? Тем самым, что и прежде, – тем, что русский либерал есть покамест ещё не русский либерал; больше ничем, по-моему».

(Ф.М. Достоевский. «Идиот», часть 3, глава 1. 1868.)

Фёдору Михайловичу принадлежат и вот эти чеканные формулировки: «Наш либерал – это прежде всего лакей, который только и смотрит, кому бы сапоги вычистить». И вторая: «Если кто погубит Россию, то это будут не коммунисты, не анархисты, а проклятые либералы. Чем более мы будем национальны, тем более мы будем европейцами (всечеловеками)».

Конкретно об интеллигенции выразился Антон Павлович Чехов: «Я не верю в нашу интеллигенцию, лицемерную, фальшивую, истеричную, невоспитанную, лживую, не верю даже, когда она страдает и жалуется, ибо её притеснители выходят из её же недр (выделено нами)».

У Льва Гумилёва, столетие которого отмечалось 1 октября 2012 года, спросили однажды:

– Лев Николаевич, вы – интеллигент?

Гумилёв взвился:

– Боже меня сохрани! Нынешняя интеллигенция – это такая духовная секта. Что характерно: ничего не знают, ничего не умеют, но обо всём судят и совершенно не приемлют инакомыслия…

Как известно, умники – самый тупой народ. Они необучаемы, так как думают, что они самые

умные, а значит, им учиться у дураков не надо. Их легко развести как лохов, так как они думают, что они самые умные, а значит, их никто развести не сможет. По словам историка Василия Ключевского, «есть такая слабогузая интеллигенция, которая ни о чём не может помолчать, ничего не может донести до места, а через газеты валит наружу всё, чем засорится её неразборчивый желудок».

«Многие думают, – пишет бывший французский масон Копен-Альбанселли, – что страну можно покорить только силою оружия, это глубокая ошибка. Есть раны гораздо более чувствительные, чем те, которые проливают народную кровь: это раны, наносимые душе народной. Душа народа заключается в его традициях, в его вековых преданиях; эти традиции являются истинными источниками народной жизни». «Как ищут деревья своими корнями плодородную почву, сплочённую из пластов давно упавших листьев, так и народ живёт теми духовными устоями, которые создались от доблести, геройства, стремлений, страданий и надежд предшествовавших поколений. В этом заключается живительная сила, которую исчезнувшие поколения выработали для поколений грядущих…» «Поэтому, когда хотят убить душу народа, а, следовательно, убить и самый народ, стоит только разомкнуть живущее поколение с прошлым, т. е. изгладить из памяти народа его предания и заветы, внушить ему презрение и ненависть к его старине, подобно тому, как достаточно подрубить у дерева корни, дающие ему для питания растительный сок, чтобы умертвить его».Итак, органическое развитие русской Церкви, государственности и русской культуры было насильственно прервано революцией Петра I, которому подсказали этот путь масоны (см. Б. Башилов. «Робеспьер на троне»).

Ибо Пётр I, как злорадствует в «Социальных контрастах» Жан-Жак Руссо, «затеял сотворить из своих подданных немцев, англичан, когда надо было начать с того, чтобы сделать русских; он навсегда воспрепятствовал своим подданным стать тем, чем они могли быть, вбив им в головы то, чем они не были. Так иной французский наставник ведёт своего воспитанника к тому, чтобы, блистая в детстве, оставался потом навсегда ничем».

Вот и обложимся солиднейшими книгами по истории вопроса (естественно, совершенно неизвестными широкому читателю, даже любознательному). Это в первую очередь изданный в Шанхае в 1932 году труд В.Ф. Иванова «Русская интеллигенция и масонство. От Петра Первого до наших дней». Это работы Бориса Башилова, Александра Селянинова, Константина Победоносцева, Николая Данилевского, Ипполита Лютостанского. Используем и труды современных выдающихся авторов: Вадима Кожинова, Виктора Острецова, Николая Старикова, Ильи Глазунова (да-да, художника).

Итак, с Богом!

Все несчастья России в том, что свыше двух последних столетий она делала чужое дело!

В России интеллигенция играла ведущую роль. Эта интеллигенция в продолжение последних почти трёхсот лет связала свою судьбу идеологически

15 преимущественно с масонством, с тем кругом идей, которые так ярко, выразительно, соблазнительно, систематично проповедовало это течение европейской мысли. И может быть, нигде, как в России, роль масонства не оказалась столь губительной, столь страшной, потому что европейское общество не могло отдаться этим идеям с той честностью, страстностью, верой и горячностью неофита, с которой отдалась этому течению наша интеллигенция. Не можем мы забывать того, что наша интеллигенция – это русская интеллигенция, со всеми качествами, которые присущи именно нашему, русскому народу. Русская интеллигенция, служа кругу масонских идей, добившись в своём порыве того, что история русской интеллигенции за 200 последних лет стала историей масонства, служила идеям этим не на страх, а на совесть, так, как всегда служит идеям русский человек, видящий в них смысл жизни, а не средство к личному благополучию. Виноват ли он в том, что его поймали на вековечном русском стремлении к правде, причём лик Русской Правды был заменён лозунгом чужим и дальним: «Свобода, Равенство, Братство»?

Само слово ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ активнейшим образом использовалось именно в масонских кругах. В книге «Проблема авторства и теория стилей» В.В. Виноградов отмечает, что слово интеллигенция относится к числу слов, употреблявшихся в языке масонской литературы второй половины XVIII века: «…часто встречается в рукописном наследии масона Шварца слово «интеллигенция». Им обозначается здесь высшее состояние человека как умного существа, свободного от всякой грубой, телесной материи, бессмертного и неощутительно могущего влиять и действовать на все вещи. Позднее этим словом в общем значении – «разумность», «высшее сознание» – воспользовался А. Галич в своей идеалистической философской концепции. Слово «интеллигенция» в этом значении употреблялось В.Ф. Одоевским».

Русская интеллигенция во вред себе, но из идеалистических, чистых побуждений сделала масонство тоже чистым, в то время как европейское масонство грубо и полностью эгоистично и занято только тем, что преследует свои национальные интересы. Ведущие слои Англии, Франции и Германии, намеренно питая масонство в России, преследовали свои собственные интересы, в то время как Россия, веря их проповедям, преследовала цели общечеловеческие, цели Всемирной Правды.

Что делала Россия в своей политике, спрашивает Достоевский в своей знаменитой речи о Пушкине, «как не служила Европе, может быть, гораздо более, чем себе самой?»

К тому же теперь надо сознаться, что Запад – наш враг и что в этом смысле оправдывается другое вещее слово нашего мыслителя, замолчанное до сей поры, слово Н.Я. Данилевского: «Европа не знает нас, потому что не хочет знать… Мы находим в Европе союзников лишь тогда, когда вступаемся за чуждые нам интересы».

И, принимая по сей день от Запада духовный хлеб, не следует ли по одному этому подозревать, что он отравлен политическими задачами?Большой русский мыслитель В.В. Розанов, умерший в СССР от голода, в своём «Апокалипсисе нашего времени» пишет:

«Русь слиняла в два дня, самое большее, в три. Даже «Новое Время» нельзя было закрыть так скоро, как закрылась Русь! Поразительно, что она разом рассыпалась вся до подробностей, до частностей, и, собственно, подобного потрясения никогда не бывало, не исключая «великого переселения народов». Там была эпоха «два или три века». Здесь три дня, даже два. Не осталось царства, не осталось церкви, не осталось войска и не осталось рабочего класса. Что же осталось-то? Странным образом – буквально ничего!»

В этих кратких и жутких словах с поразительной точностью изображено наше национальное несчастье, ещё и повторившееся на исходе ХХ века.

Страшная зияющая пустота на месте самобытной культуры невольно заставила поставить вопрос: почему погибла величайшая страна, несомненно, даровитого народа и кто виноват в его падении?

Тогдашние передовые общественные деятели, застрельщики и поджигатели бунта, приведшего к гибели России, главным и единственным виновником революционного взрыва считали «кровавый царизм», который не допускал к управлению «живых сил страны», не дал «министерства общественного доверия» и помешал новым благодетелям народа превратить Россию в передовую демократическую страну по лучшим образцам Запада.

Многие отделывались общими местами, указывая на нашу неподготовленность к войне, неудачи на фронте, плохую постановку продовольственного дела, усталость народа от войны как причины, вызвавшие народное недовольство и приведшие к революции.

Начитанный до отказа, но узкий и банальный, как и всякий либерал, «маститый ученый» Струве причину революционного движения видел в интригах коварных немцев, которые «задумали и осуществили русскую революцию».

Никто не признал за собой вины, все оказываются безусловно правыми, и «кающегося дворянина» среди деятелей революции так и не нашлось.

Благодаря трудам этих беспристрастных историков стало аксиомой, что революция – явление «закономерное», имеющее для себя неотвратимые основания и, несмотря на некоторые свои теневые стороны, в общем нужное и благодетельное для нации.

Революция 1917 года живым примером разоблачила величайший исторический подлог: она опрокинула историческую науку и её «точно установленные взгляды», что доминирующими причинами являются причины социально-экономического порядка; она сделала то, что бывшее до сего времени тайным стало явным: Россия пала, сражённая революцией, именно в период своего наивысшего развития.

Совершенно бесспорно доказано, что никогда ещё Россия не достигала такого благополучия, как за последние тридцать пять лет перед революцией.

19 Монархический строй был силой исключительного прогресса. Промышленность и торговля достигли громадного роста. Народ с каждым годом богател. Пышным цветом расцветала русская культура.

С 1881 по 1917 год Россия победоносно шла вперёд в своём экономическом и культурном развитии, о чём свидетельствуют общеизвестные цифры. В царствование императора Николая II Россия в экономическом и культурном отношении достигла ещё больших успехов.

Возникшая было анархическая волна «освободительного движения» 1905 года была сметена твёрдой рукой великого русского человека П.А. Столыпина и усилиями русских патриотов, объединившихся у трона во имя спасения родной земли. Исторические слова П.А. Столыпина «Не запугаете. Вам нужны великие потрясения, а нам нужна великая Россия» облетели весь мир и вызвали энтузиазм среди русского народа. Кстати, ЛДПР первой и единственной объявила 2011 год – год убийства Петра Аркадьевича – годом Столыпина.

К 1916 году в руках крестьян и казаков было около 172 миллионов десятин собственной земли только в 50 губерниях европейской России (кроме Кавказа и Царства Польского). Другим же сословиям принадлежало 85 миллионов десятин, из которых 18 миллионов составляли владения мелких собственников, обрабатывающих землю личным трудом, без помощи наёмной силы. Таким образом, на долю крупновладельческих хозяйств оставалось 67 миллионов десятин земли.

Накануне революции крестьянам принадлежала на началах собственности вся пахотная земельная площадь в азиатской России и на началах собственности и аренды – 90 % всей площади в России европейской.

Русский народ быстро и значительно богател. Народные сбережения увеличивались в стремительной прогрессии. Сумма вкладов в сберегательные кассы, где сосредоточились излишки главным образом малосостоятельных классов населения, с 300 миллионов рублей в 1894 году возросла к 1913 году до двух миллиардов рублей (увеличение на 570 %), а к 1917 году – до пяти миллиардов 225 миллионов рублей (увеличение на 1700 %).

Прирост населения России неуклонно возрастал, что указывало на экономический и культурный прогресс нашей Родины. Прирост населения со 120 миллионов душ в 1894 году возрос до 190 миллионов душ в 1917 году, то есть прирост населения за время царствования Николая II – 70 миллионов душ! То есть только прирост составил половину всего населения РФ по состоянию на 2012 год!

Заботы о населении составляли также одну из неотложных задач царского правительства; достаточно указать, что 63 % годового бюджета Россия тратила на производительные, культурные надобности, тогда как западноевропейские государства с демократическими представительными учреждениями расходовали на эти же надобности всего лишь 34 %.

Парламентские страны, кричащие о благе народа, вдвое меньше заботились об этом благе, чем самодержавная Русь.Можно ли после этого говорить об отсталости монархических учреждений и о непомерно тяжёлом давлении самодержавной власти на народ?

Русский народ имел лучший в мире суд, лучшее местное самоуправление, превосходную дешёвую администрацию и идеальную финансовую систему.

Николай II был неизменным сторонником мира. Он до последнего момента желал сохранить добрососедские отношения с Германией, принимал все меры, чтобы мирным способом уладить конфликт и не допустить вооружённого столкновения.

Царское правительство до самого возникновения бунта обвиняли не в том, что оно ведёт войну, а в том, что из-за симпатий к немцам стремится закончить эту войну, заключив сепаратный мир с Германией.

Либеральные деятели пускали свои ядовитые стрелы в «немецкую дворцовую камарилью», обвиняя приближённых Государя чуть ли не в национальной измене.

Милюков не остановился даже перед тем, чтобы с трибуны Государственной Думы бросить гнусное клеветническое обвинение против государыни в сочувствии к немцам!

Так что виновников войны нужно искать не в среде царского правительства, а в другом месте: ответственность за союзническую ориентацию и мировую войну в значительной степени падает на «лучшие силы страны», которые позднее постарались переложить вину с больной головы на здоровую.

Либеральная общественность, сыгравшая исключительную роль в русско-немецком столкновении, подготовила загодя союзническую ориентацию, а следовательно, и вооружённую борьбу, чем в данном случае политическим соображениям приносились в жертву национальные интересы России. Надо помнить твёрдо, что ориентация нашей так именуемой передовой общественности на союзников была продиктована не национальными интересами и выгодами России, а политическими мотивами.

Политические симпатии к «передовым демократиям Запада» и явились лейтмотивом сближения с Англией, противоестественного и самоубийственного для России.

«Свободная парламентарная» Англия и «прекрасная демократическая республика» Франция всегда противопоставлялись «реакционной» монархической Германии. По убеждению русских либералов и демократов, «разгром реакции в Европе» в лице монархической Германии должен был принести торжество демократическим принципам, политическую свободу России, парламентаризм, а может быть, и демократическую республику.

Кто же виноват в войне? Именно эти либеральные круги, которым война была нужна!

Решение царя продолжать борьбу до конца было искренним и бесповоротным.

Россия по-прежнему представляла громадную непоколебимую военную силу: к весне 1917 года была готова к наступлению 12-миллионная армия, причём поддерживающие армию ресурсы Российского государства были безграничны.Недостаток хлеба в некоторых рабочих кварталах Петрограда в феврале 1917 года был просто маленьким эпизодом. Подобное столицы других государств знали ещё в 1914 году. Это ничтожное обстоятельство не могло послужить поводом для того, чтобы ниспровергать существующий государственный порядок.

И теперь уже можно не сомневаться, что уличные беспорядки в Петрограде в конце февраля 1917 года были созданы искусственно.

Население столицы было обеспечено всем необходимым: в Петрограде имелись значительные запасы муки и необходимых предуктов питания. По сведениям петроградского градоначальника Балка о количестве продовольствия в столице, выяснилось, что если бы Петроград, начиная с двадцатых чисел февраля, оказался отрезанным от всей страны и в него не было бы подано ни одного вагона с продуктами, то жители его могли бы оставаться в течение 22 дней на прежнем продовольственном пайке, то есть по два фунта хлеба в день на человека, – порция, о которой не могли тогда и мечтать граждане Франции, Германии и Италии.

Мы перед весной 1917 года стояли накануне достижения наших исторических задач.

Вся страна была спокойна. Поводы для брожения и открытого возмущения отсутствовали. Буржуазия от войны нажила большие капиталы. За время войны деревня также заметно разбогатела, рабочие неплохо зарабатывали. От продажи хлеба и других сельскохозяйственных продуктов у крестьян образовались значительные денежные 24 сбережения. Не высказывая военного задора и шовинистических чувств, основная масса русского населения – крестьянство – сохраняла величавое спокойствие. Крестьяне понимали, что Первая мировая война, в которой участвовала Россия, затеяна не ими и что бунтовать во время войны не годится.

Вот почему февральский бунт для русского народа явился полной неожиданностью. Никакой революции с 22 по 28 февраля в Петрограде не было. Интеллигенция стала кричать, что народ сверг «самодержавие» и «завоевал свободу» после того, как Государственная Дума произнесла слово «революция», а печать его подхватила и разнесла по всей России.

Подлинный народ – хозяйственные крестьяне и городские обыватели города – сразу стал отмежевываться от петроградского действа и никогда не признавал, что он «завоевал свободу». Напротив, общий голос был за то, что «свободу дали» и что «после свободы наступили беспорядок и разорение». Точно так же угрюмо встретили нормальные люди интеллигентские радостные вопли о распаде «империи зла» и рождении «новой свободной России». Параллели налицо. И действующие вредоносные силы – всё те же.

Февральский бунт, как и крушение СССР в 1991-м – не дело русского народа, не народное движение, а результат заговора небольшой кучки, связанной с иностранцами.

И ответственность за него падает на подстрекателей и поджигателей – либеральных полити- 25 канов из прогрессивного блока, которых и нужно считать интеллектуальными убийцами России!

Они своими безумными нападками на правительство подрывали и дискредитировали его в глазах народа, разваливали тыл, расхолаживали патриотическое настроение, втягивали военное командование в заговор против Верховного вождя…

А уж кромсали живое тело России непревзойдённые заплечных дел мастера революции – российские социалисты.

Виновны, конечно, и попустители этого страшного преступления – прекраснодушные русские интеллигенты, у которых не хватило разума и воли пресечь тёмную разрушительную работу либерально-социалистической общественности.

У нас бунт произошёл не от бедности материальной, а от нищеты духовной. Отсутствие национального сознания и утрата чувства государственности привели к февральскому бунту и коммунистическому мятежу.

Народы ведут к славе и счастью его духовно зрячие вожди. Ярким примером может служить Германия начала ХХ века.

Благодаря национальной интеллигенции, одна почти против всего мира, Германия с честью выдерживала тяжкую и изнурительную войну. Немецкая интеллигенция удержала свой народ от революционно-большевистского движения, которое после капитуляции было так близко и возможно. Она организовала народ и вместе с ним отбила натиск тёмных сил всего мира, которые после войны стре- мились уничтожить немецкий народ как нацию. Не будь здоровой национальной интеллигенции, Германию постигла бы судьба России. Немецкая интеллигенция проявила здоровый национализм и патриотизм, она вдохнула веру в свой народ и вместе с ним разбила цепи неволи.

Второй пример – Япония того же времени, бедная экономическими ресурсами страна. Но Японская нация была едина. Заслуга в этом принадлежала японской интеллигенции. Она внушила любовь к своему прошлому, она создала культ Микадо, учение, по которому Микадо является прямым потомком богини Солнца и сам есть живой бог на земле, который вправе требовать абсолютной верности от своих подданных. Идея божественного происхождения власти пропаган- дировалсь в школе, в армии и в общественной жизни.

Эта пропаганда носила характер религии. История преподавалась молодёжи таким образом, чтобы центром национальной исторической жизни сделать священную особу императора. История внушала чувство гордости, что Япония никогда не была запятнана актами неповиновения и возмущения императору, что она сохраняла верность и сыновнюю покорность своему Верховному Повелителю и династии, история правления которой не прерывалась на протяжении 2500 лет. Правящий класс, военные, учёные и обыкновенные интеллигенты сумели объединить и сплотить вокруг монарха нацию и создать в народе благоговейное отношение к его личности.Совершенно другим путём шла интеллигенция русская, на которой и лежит вся ответственность за крушение России.

Причина русской катастрофы – забвение русской интеллигенцией национальных идеалов – православия и самодержавия, которые в течение веков были организующими началами нашей национальной государственной жизни.

О настроениях среди «цвета нации» весьма красочно повествует А. Белый.

Рассказывая о своём пребывании у Блоков и создавшейся у них ненормальной обстановке, он вспоминает: «Раз я не выдержал, вдруг за столом, при всех вместе сорвал с себя крест, бросив в траву; А. А. усмехнулся недоброй улыбкой».

Однажды А. Белый, поднимая бокал, возгласил: «Пью за свет!» В.Я. Брюсов, усевшийся рядом, вскочил как ужаленный, поднял бокал и прогорланил: «За тьму!».

В Петербурге, как и в Москве, масонские и про- масонские кружки объединяли людей различных направлений и оттенков: от софианцев-христиан до сатанистов вроде Сологуба.

Блок в своих талантливых стихах воспевал Люцифера.

Булгаков, по сообщению Белого, принимал участие в 1904 году и последующих годах в «Христианском братстве борьбы», которое занималось печатанием прокламаций с чёрным крестом к духовенству и войскам.

Бердяев, по воспоминаниям того же Белого и Розанова, был в числе тех лиц, которые в 1905 году 28

были приглашены к поэту Минскому в его квартиру, в дом Полякова, на Английской набережной, «со специальной целью испытать причащение человеческой кровью».

«Кровь действительно была получена от укола еврея-музыканта и какой-то еврейки, разболтана в стакане и выпита всеми присутствующими», – свидетельствует В.В. Розанов.

Так развлекалась интеллигенция. А ещё занималась подрывом государственных основ ради призрачных видений прококаиненного разума, не сознавая того, что эти видения – плод долгой обработки её – интеллигенции – сознания.

А народ…

Народ в революции играл пассивную роль.

Русское купечество, крестьянство и рабочие были послушным орудием в руках кучки поджигателей.

Наши «активные классы революции» не сами шли, а их тащили, не они задавали тон, а другие, не снизу шло движение, а сверху, не крестьянство, буржуазия и рабочие делали революцию, а ими делалась революция.

У народа не было ни желания, ни понимания, ни воодушевления для устройства революции.

Буржуазия работала на социалистическую революцию, мужики насаждали коммунистическую диктатуру пролетариата, а буйная русская мастеровщина, по недоразумению названная рабочим классом, доканчивала разрушение.

Вдохновителем и застрельщиком великого бунта была передовая интеллигенция – интеллигенция либерально-радикально-социалистическая.

29

Она была воодушевлена своей верой и своими идеалами, во имя торжества которых могла принести какие угодно жертвы, пойти на обман, бесчестие, жестокость и преступление.

Вся она, за самым ничтожным исключением, была нерелигиозна, ненациональна и безгосудар- ственна.

Скептицизм, неверие, а то и прямое отрицание Бога стали неотъемлемыми свойствами духовной сущности передовой интеллигенции, а слепое преклонение перед силой разума и материи – её религиозным культом.

Она отрицала общепризнанную мораль, понятие греха, совести и стыда. И это отрицание стало её родовой метой – от коллонтаевской теории глотка воды (с ним сравнивали значение соития) до бесчинств «Бешеных вагин» в 2012 году.

Интеллигенции тогда, как и сейчас, были чужды здоровый национализм и любовь к отечеству. Противонациональными настроениями тогда, как и сегодня, была охвачена вся передовая интеллигенция.

Розовые мечты наших либералов о «вечном мире между народами», «всеобщей гармонии между людьми» и «всечеловеческом братстве» и фантастическая вера товаришей-социалистов в мировой союз пролетариев – явления одного и того же порядка: либералы и социалисты в своих устремлениях к общемировым целям стояли далеко от своего народа и России.

Сегодня они воют о торжестве толерантности и мультикультурализма, об «общечеловеческих ценностях» и мыслят себя «гражданами мира». 30

Либеральная интеллигенция прежде всего любит весь мир, а потом уже свой народ: она любит его случайно, урывками, скрывая перед другими свои чувства, стыдясь своей любви!

Русский народ никогда не знал безраздельной к себе любви, эту любовь интеллигенция делила с другими: вся полнота чувства любви отдавалась евреям, полякам, финнам, латышам, эстонцам, грузинам, армянам, черемисам и мордве как притесняемым «проклятым царизмом». Примерно то же мы видим и сегодня.

Великому русскому народу, создавшему потом и кровью многих поколений величайшие в мире государство и культуру, отводилось одинаковое положение с инородческой мелкотой. Сегодня «интели» любого ранга ни за что не согласятся с тем, что страна, где свыше 60 % населения составляет одна национальность, является, согласно международным нормам, страной мононациональной. И всякое упоминание о «многонациональности» России является плевком в лицо государствообразующему русскому народу!

К моменту революции 1917 года интеллигенция давно не только отказалась от всех национальных идеалов, но и неуклонно шельмовала их в глазах народа, старалась вытравить их из народной души.

Всё наше великое прошлое подвергалось поруганию и осмеянию. Чувство ненависти к монархии в передовом обществе не знало границ.

В борьбе с самодержавием все средства признавались дозволенными: ложь, клевета, искаже- 31 ние исторической действительности, подтасовка фактов родной истории.

Для того чтобы нанести удар правительству, чтобы дискредитировать его в глазах иностранцев, Милюков и другие кадеты считали нормальным и вполне допустимым для себя как русских выливать потоки лжи и клеветы на своё правительство во Франции и Америке и вести пропаганду, чтобы иностранцы не давали русскому правительству денег.

Пораженчество никогда не умирало в русском передовом обществе – начиная с декабристов и кончая пресловутым Ильичом.

На чужие деньги против России с одинаковым успехом работали Милюков и Ленин. «Анатомия протеста-2» показала то же самое. Но кажется, что нам предстоит увидеть и «Анатомию протеста-3» и 4, и 5. И кажется, много сюрпризов можно ожидать от этих увлекательных просмотров.

Только русская интеллигенция могла в феврале 1917 года разжечь недовольство, вызвать движение черни, возглавить бунт шкурников и предателей и погасить историческую славу России.

Коммунистический мятеж, пожравший Россию и её культуру, подготавливался давно. Радикальный социально-революционный переворот считался благодеянием.

Герцен с восхищением ждал вожделенного момента наступления социальной революции и призывал верить, что русская революция доделает то, что не смогла сделать «мещанская» француз- ская революция, то есть зажечь социальным пожаром весь мир.

«Ветер дул» от Ротшильда, женатого, кстати, на Аделаиде Герц, так что вполне возможно, что 200 лет назад Ротшильд и подарил нам первого «русского» революционера. «Что ему (Ротшильду) во мне нравилось, – писал Герцен, – что я представлял собой то поле борьбы, на котором он разбил наголову Николая Первого. Я для него был своего рода победой при Маренго или Аустерлице, и когда я был с ним, он часто входил в подробности своей победы. Хотя достаточно великодушный, чтобы пощадить своего разбитого противника (Николая Первого), он позволял себе, тем не менее, отчётливые улыбку-две».

На деньги Ротшильда Герцен основал своеобразную фабрику по «изготовлению большевиков», куда он привлекал юных христиан-студентов и превращал их в сатанистов-убийц. Ну не замечательный разве был у русского народа «борец», «которого разбудили декабристы»?

Но если Герцена на самом деле «разбудил» Ротшильд, то может он и декабристов «разбудил»? Неудивительно, что все «русские» евреи со времён Герцена ошиваются именно в Лондоне. И Маркса Ротшильд тоже «разбудил». Ведь «великие немцы» Карл Маркс и Энгельс – тоже «лондонцы», как и New-Lenin – Березовский, и распиаренный английский писатель Виктор Суворов-Ризун – он же «великий украинец», и прочие крупные и мелкие «интеллигенты», тянущиеся поближе к ротшиль- довскому кошельку.От декабристов, которые «разбудили» Герцена, в русскую политическую жизнь вошло страшное наследие – «психоз крови». Они были под гипнозом французской гильотины; они сговорились убить всю царскую семью без остатка. В своей «Русской правде» Пестель развивал планы вырубки «под корень» всего мыслящего слоя России. Церковь шла на слом целиком. Всё это – во имя создания чего-то всеблагого, идеального.

Декабристы заложили и новое: кровь во имя неведомого, туманного будущего.

Эту страшную традицию продолжили «петрашевцы». У нас умалчивается то обстоятельство, что на своих собраниях они обсуждали, помимо вопросов философских, ещё и убийство царя. Достоевский, бывший в числе петрашевцев и приговорённый к повешению, показал всей своей жизнью и творчеством, что суровый суд он принял как заслуженный и через этот суд отделался от бесов, разъедавших его в молодости.

Но пророки подполья самозабвенно заражались «психозом крови». Чернышевский в 1853 году писал: «меня не испугает ни грязь, ни пьяные мужики, ни резня». В 1880-х в «Катехизисе революционера» Нечаев провозгласил, что все средства – ложь, провокация, воровство и убийство – не только не должны смущать революционера, но абсолютно необходимы и всячески его украшают. Это и есть революционная доблесть!

Как известно, фабулой для «Бесов» Достоевского послужила именно судьба Нечаева, который 34

убил своего приятеля, когда тот посмел в чём-то не согласиться с «вождём».

Узнаёте интеллигентскую нетерпимость? Мы и сегодня её частенько наблюдаем в разных телевизионных ток-шоу.

Они, думается, и сегодня «бредят эшафотом», только не признаются в этом открыто.

Полтора века до революции наука и публицистика проповедовали возможность достижения абсолютной свободы, безумную надежду на всеобщее счастье и довольство, надежду на то, что люди на основании разума достигнут полного равенства на земле.

В университетах «дурачки профессора», говоря словами В.В. Розанова, зашевелились: шла проповедь того, что «социализму принадлежит великое будущее» и он призван обновить весь мир и «разрешить на земле проблему счастья».

Либеральные, радикальные и социалистические партии в своих призывах к свободе и грабежу стремились обогнать одна другую.

Кадеты призывали к национализации земли, социал-демократы – к муниципализации, социалисты-революционеры – к социализации, а все вместе – к уничтожению права собственности и коренному социальному перевороту.

В этом состязании «кто даст больше» победа осталась за теми, кто честно и открыто заявил, что всё позволено.

Революция и гибель России стали неотвратимы. Этот процесс болезни, приведший к смерти России, начался с Петра I, который, как это бесспорно 35 всеми признаётся, стал родоначальником русской интеллигенции.

Россия оказалась «пустой», потому что мозг страны – интеллигенция – оказался гнилым и своим гниением заразил русскую нацию.

Больная духовно, интеллигенция в течение десятилетий вела ожесточённую борьбу со своим народом и началами его жизни во имя торжества масонского идеала объединения всех без различий рас, племён, религий, сословий, партий и культур на основах свободы, равенства и братства в один всемирный союз для установления царства всеобщей справедливости, царства Астреи и земного Эдема.

Россию и народ привела к гибели воспитанная масонством либерально-радикально-социалистическая интеллигенция.

История русской революции есть история передовой, либерально-радикально-социалистической интеллигенции.

История либерально-радикально-социалистической интеллигенции есть по преимуществу история масонства.




РУССКИЙ ИДЕАЛ


В чём же выразились преступления русского народа, повлекшие за собой гибель России?

Государственная Дума обвиняла царя в нежелании даровать ответственное министерство, иначе в нежелании государя императора сложить с себя обязанности царя и помазанника Божия и тем нарушить данные Богу при священном миропомазании обеты.

«Передовая» общественность, устами своих передовых людей, давно уже кричала о том, что Самодержавие, как форма правления, устарело и что уровень «культурного» развития русского народа давно уже перерос эту форму, как пережиток восточного деспотизма и абсолютизма…

В соответствии с таким пониманием, самодержец стал рассматриваться как заурядный носитель верховной власти и к нему начали предъявляться самые разнообразные требования, отражавшие абсолютное непонимание его священной миссии помазанника Божия, связанного обетами к Богу и призванного творить волю Божию, а не «волю народа», обычно выражающую собой волю злонамеренных единиц.

Даже самые благожелательные люди, убеждённые монархисты, глубоко понимавшие значение русского самодержавного строя и высоко ценившие личность государя императора, и те вторили общим крикам, отражавшим откровенное недовольство царём и обвиняли его в бесхарактерности, говоря, что государь слишком добр, слаб и снисходителен и не обладает качествами, коими должен обладать каждый носитель власти.

Словом, к моменту разразившейся катастрофы слились воедино самые разнообразные обви- 37 нения, направленные и против личности государя императора, и против общего строя и уклада русской государственности, а в связи с ними и самые нелепые и преступные требования, предъявляемые к государю и его правительству, включительно до требования во имя блага России отречения от Престола.

Уступая насилию, царь подчинился такому требованию.

Свершился акт величайшего преступления, когда-либо бывшего в истории. Русские люди, восстав против Богом данного помазанника, тем самым восстали против самого Бога. Гигантские размеры этого преступления только и могли привести к гигантским результатам и вызвали гибель России.

Поразительнее всего то, что в этот момент разрушения православной русской государственности, когда руками безумцев насильственно изгонялась благодать Божия из России, хранительница этой благодати Православная церковь, в лице своих виднейших представителей, молчала. Она не отважилась остановить злодейскую руку насильников, грозя им проклятьем и извержением из своего лона, а молча глядела на то, как заносился злодейский меч над священною главою помазанника Божия и над Россией, молча глядит и сейчас на тех, кто продолжает делать своё антихристово дело, числясь православным христианином.

«Власть, по самой природе своей, должна быть железной, иначе она не власть, а источник произвола и беззакония, а царь слишком добр и не умел пользоваться своею властью», – говорила толпа. Да, власть должна быть железной, она должна быть неумолимою и не доступной движению сердца. Её сфера должна чуждаться гибкости и мягкости. Власть должна быть бездушной, как бездушен закон. Гибкость закона есть беззаконие, слабость власти есть безвластие. Бездушной, строгой, неумолимой, внушающей только трепет и страх должна быть власть.

Но не таковою должна быть власть царская.

В сокровенном русском понимании, изгаженном интеллигентской пропагандой, царь – выше Закона. Царь – помазанник Божий и как таковой воплощает Собой ОБРАЗ БОЖИЙ НА ЗЕМЛЕ. А Бог – Любовь. Царь и только царь является источником милостей, любви и всепрощения. Он и только он один пользуется правом, ему одному Богом данным, одухотворять бездушный закон, склоняя его перед требованиями своей самодержавной воли, растворяя его свои милосердием. И потому в сфере действия закона только один царь имеет право быть добрым, миловать и прощать. Все же прочие носители власти не имеют этого права, а если незаконно им пользуются, гонясь за личной популярностью, то они воры, покушающиеся на прерогативы царской власти.

Доброта царя есть его долг, его слава, его величие. Это ореол его Божественного помазанни- чества, это отражение лучей небесной славы всеблагого Творца.

Доброта подчинённых царю органов власти – есть измена, воровство, преступление.Кто осуждал царя за его доброту, тот не понимал существа царской власти, кто требовал от царя твёрдости, суровости и строгости, тот сваливал на царя свои собственные обязанности и свидетельствовал о своей измене царю, о непонимании своего служебного долга и о своей непригодности ни царю, ни России.

А между тем, среди тех, кому царь вверял охрану закона, не было почти никого, кто бы не совершал этого преступления. Начиная от министров, кончая мелкими чиновниками, носителями ничтожных крупинок власти, все желали быть «добрыми», кто по трусости, кто по недомыслию, кто по стремлению к популярности, но мало кто отваживался осуществлять неумолимые требования закона, существующего не для добрых, а для злых людей; все распоряжались законом по собственному усмотрению, обезличивали его, приспособляя к своим вкусам и убеждениям и выгодам, точно его собственники, а не стражи его неприкосновенности, забывая, что таким собственником мог и должен быть только самодержавный русский царь.

И на фоне общего хаоса, царившего в области отношения к закону, чуть ли не единственным свидетельством подлинного уважения к закону являлись только смертные приговоры военных судов, подносимые на высочайшее утверждение. Суд честно выполнял свою задачу, склонялся перед неумолимыми требованиями закона, выносил суровый приговор, но в то же время взывал к милости Хозяина закона, сознавая, что совершил 40 бы преступление, дерзнув самовольно осуществить это право Хозяина. Во всех же прочих областях действия закона царил неимоверный хаос как результат погони за личной популярностью и непонимания того, что такое закон и каковым должно быть отношение к нему со стороны лиц, призванных охранять его. И такое отношение к закону сделалось до того обычным, что по степени популярности держателей власти можно было безошибочно судить об их ничтожестве, и наоборот. Преследовались лучшие, превозносились – худшие.

В непонимании русскими людьми природы самодержавия и сущности царского служения и выразилось главное преступление русской мысли.

Князь Н.Д. Жевахов констатировал: «По мнению одних, России нужен Диктатор, способный заливать Русскую Землю кровью своих подданных, по мнению других – конституционный монарх, т. е. Царь, связанный ответственностью не перед Богом, а перед теми незримыми единицами, которые творят волю пославшего их Незримого Правительства, выдавая её за «волю народа».

Нет, не безответственные монархи, как послушные орудия в руках масонов, и не железные диктаторы, облечённые царскою властью, нужны России, а нужны были ей и будут нужны железные исполнители закона, верные и честные слуги царя, которого нужно сперва вымолить у Бога. Русский же православный царь, осуществляя свою божественную миссию помазанника Божия, не может быть диктатором, ибо его священная миссия выхо- 41 дит далеко за пределы прав и обязанностей заурядного носителя власти, хотя бы и облечённого её наивысшими прерогативами.

«Другое преступление русского народа, – продолжает Н.Д. Жевахов, – выразилось в непонимании самой России и её задач.

Царь и Россия – неотделимы друг от друга. Нет царя – нет и России. Не будет Царя – не будет и России, а русское государство неизбежно сойдёт с пути, предуказанного Богом. И это понятно, ибо то, что Бог вручает своему помазаннику, того не может вручить толпе.

Задачи русского царя, промыслом Божиим на него возложенные, выходят далеко за пределы задач верховного носителя государственной власти. Это – не глава государства, избираемый народом и угождающий народу, которым назначен и от которого зависит. Русский Царь помазан на царство Богом и предназначается быть Образом Божиим на земле: его дело – творить дела Божие, быть выразителем воли Божией, носителем и хранителем общехристианского идеала земной жизни.

Соответственно сему и задачи русского царя, выходя далеко за пределы России, обнимали собой весь мир. Русский царь устанавливал мировое равновесие в отношениях между народами обоих полушарий. Он был защитником слабых и угнетённых, объединял Своим верховным авторитетом разноплемённые народы, стоял на страже христианской цивилизации и культуры, был тем «держащим», на которого указывал апостол Павел в своём втором 42 послании к фессалоникийцам, говоря: «Тайна беззакония уже в действии, только не совершится до тех пор, пока не будет взят из среды удерживающий теперь» (гл. 2, 7 – 8).

Вот в чём заключалась миссия русского православного самодержавного царя!

Сколько же недомыслия нужно было иметь для того, чтобы допускать, что эта миссия, заключающаяся в борьбе с коллективным антихристом и в охране христианского идеала на земле, могла быть выполнена с помощью слуг антихристовых, скрывающихся под маской всякого рода коллективов, от парламентаризма до профессиональных союзов, преследующих как раз обратные цели?!

А между тем такое недомыслие со стороны одних и преступность со стороны других лежали в основе всех тех нелепых требований, какие предъявлялись к царю и его правительству с единственной целью – низвести его с той высоты, на какую он был поставлен Богом, урезать его самодержавные права и вырвать из рук царя то дело, какое Господь возложил на своего помазанника.

Дело же это – не только благо России, но и мир всего мира.

В этих посягательствах на самодержавие русского православного царя и сказался тот великий грех русских людей, в результате которого Господь отнял от России свою благодать и Россия погибла.

Таково было незамутнённое понимание природы русской власти русским народом. Таково оно было и у лучших представителей – святителей

43 Серафима Саровского и Иоанна Кронштадтского и сонма других. Таково оно было и у Пушкина, о чём свидетельствует Н.В. Гоголь в знаменитых «Выбранных местах из переписки с друзьями».

С этим пониманием и боролся Орден антирусской интеллигенции на протяжении многих десятилетий.


КОНЕЧНЫЙ ИДЕАЛ



МАСОНСТВА

На пути к утверждению масонского Эдема на земле стоят религия, нация и монархические государства.

Эти исторические установления мешают соединить все нации в один союз, а отсюда неизбежность борьбы с ними.

К разрушению церкви, нации и монархии масонство подходило постепенно, осторожными шагами, подготовляя общество к более решительным мерам и действиям.

Сначала борьба с религией велась осторожно. О свободе совести масоны говорили лишь в своём кругу, подготовляя будущих борцов против религии и церкви.

Для проведения своих идей путём печати они выбирали чужие мысли, чужие статьи, вполне соответствующие их воззрениям, и, повторяя их, укры- 44

ваясь за других авторов, содействовали масонской пропаганде.

Идея демократии, нашедшая своё определённое выражение в учении английского масона Локка, получила дальнейшую разработку у французских «просветителей» – идеологов революции 1789 года, которые, как известно, все принадлежали к масонам. Масоны Вольтер, Дидро, Монтескьё и, наконец, Ж.-Ж. Руссо на опыте утверждали демократическую идею и своей работой создали демократическое движение во всём мире.

Знаменитая формула «Свобода, Равенство и Братство», эта хартия политической свободы, – чисто масонское произведение.

«Декларация прав человека» была составлена масоном Томасом Джефферсоном (впоследствии президентом Америки) при участии масона Франклина и объявлена на конгрессе колоний в Филадельфии в 1776 году.

Идея народовластия и народоправства (пресловутый «суверенитет народа») и теория разделения властей зародилась в масонских головах и из масонских лож широко распространилась по всему свету.

Ближайшая задача масонства – захват в свои руки политического влияния и власти и перевоспитание общества на новых началах.

Масонство должно охватить все сферы человеческой жизни в современных государствах. Религия, государство, политика, семья, школа, армия, общественный строй, наука, искусство, печать, промышленность, международные отношения – всё это перестраивается масонством на новый лад.

Масонство стремится разрушить всё старое, уничтожить все существующие устои и на развалинах прошлого построить новое, масонское царство.

Руководящими принципами масонской деятельности являются атеизм и космополитизм.

Цель масонства – разрушение христианской культуры и замена её масонским миром, основанным на атеизме и материализме.

Человечество выше отечества – вот весь сокровенный смысл масонской премудрости.

Масонство должно зачеркнуть прошлое народов. Оно должно создать международное движение, следствием которого будет вечный мир и восторжествуют идеалы свободы, равенства и братства между народами, населяющими вселенную.

Путь к достижению этой священной для масонства цели – перевоспитание человеческих обществ в масонском духе, активная борьба с религией и национализмом, революция.

Народ в представлении масонов только средство для создания всемирного масонского государства.

«Народ всегда несдержан и груб – это быки, которым нужны ярмо, погонщик и корм», – говорит масон Вольтер, идеолог «великой французской революции», кормившийся на английские деньги.

«Народ больше всего ценит силу», – вторит ему знаменитый масон Гёте.

Девиз масонства: «Через национальные революции и разрушения исторически сложившихся государств – к революции интернациональной и созданию масонского сверхгосударства».

Конечный идеал масонства есть организация сверхгосударства в виде мировой атеистической республики.

Вера в разум, не стеснённый какими-либо узами, как единственный путь к истине, вела к открытому рационализму.




И НАЧАЛОСЬ…


…В 1717 году произошло общее собрание нескольких масонских лож, на котором была образована Великая Ложа Англии и избран Великий Мастер. Это важное событие положило прочное начало современному масонству.

После организации Великой Ложи в Англии масонство быстро распространилось по всей Европе. Лондон стал центром, откуда шёл «свет масонского учения».

Тысячи иностранцев посещали Лондон, знакомились с тем, что представляет собой Великая Ложа, а по возвращении на родину по английским образцам заводили масонскую организацию.

Прикрываясь высокогуманными и филантропическими принципами, масонство подготовило, организовало и осуществило так называемую Великую революцию.Общество, «существующее для развлечения и благотворения», убило 2 сентября 1792 года принцессу де Ламбаль, а 16 октября 1793 года – саму королеву Франции, потопило в крови Вандею…

Идейную подготовку французской революции провели учёные и философы-просветители. Государственные основы королевской Франции подтачивались пропагандой масонов Вольтера, Кондорсе, Дидро, д'Аламбера, Монтескьё и Ж.-Ж. Руссо. Все эти философы, особенно Вольтер, д'Аламбер и Дидро, были проникнуты глубокой ненавистью к христианству и монархическому образу правления.

Рекламу произведениям «просветителей» делали масонские ложи. Целая плеяда более мелких писателей создала литературу, доступную пониманию масс: памфлеты, эпиграммы, анекдоты и прочее.

Для распространения масонского учения в народе употреблялись литературные сборники, журналы, романы, брошюры, театр.

Известный клуб масона Гольбаха был главной фабрикой литературы.

«Большая часть книг того времени, направленных против религии, нравственности и против правительства, была нашего производства, – говорит один из членов этого клуба. – Масса памфлетов самого непристойного содержания, направленных главным образом против королевы и сочинявшихся в Англии, ходили по Парижу.

Для распространения же противоправительственных и противорелигиозных сочинений в среде народа существовала целая система, и делалосьэто посредство школьных учителей и особых разносчиков, странствовавших по деревням».

Движение, приведшее к свержению монархии, было создано искусственно.

Французская революция, направленная против религии и церкви, против королевской власти как божественного установления, против старых традиций, привела к отделению церкви от государства, ограничению конституцией самодержавной власти и космополитизму.

Восторжествовали масонские принципы «Свобода, Равенство и Братство».

Масонство одновременно с национальной революцией ставило своею конечной целью революцию интернациональную.

В 1775 году, перед «великой» французской революцией, масонское общество иллюминатов разрабатывало план мирового масонского государства.

«Князья и нации исчезнут с лица земли, – говорилось в одной из инструкций иллюминатов, – и раса человеческая сделается единой семьей!»

Революции английская 1648 года и французская 1789 года, направленные против христианской церкви, закончившиеся убийством королей, беспощадным кровавым террором, варварством и даже рабством, которое ввёл изувер Кромвель, названы великими.

Открытые враги христианства, в лице английских вольнодумцев и французских энциклопедистов, названы великими философами и признаны основоположниками современной демократической государственности.Пятиконечная масонская звезда стала высшим идеалом жизни, во имя которого обезумевшее человечество, отвергнув Бога и Христа, устремилось в царство крови, лжи и порока.

ПЁТР

Согласно масонскому преданию первая ложа возникла в Москве ещё в царствование Алексея Михайловича, причём «Брюс был оной великий мастер». Граф Брюс, по словам предания, был один из высокопосвящённых масонов и глубоко и плодотворно проник в тайны масонского ордена.

На самом деле, масонские ложи возникли в России только в последние годы XVII века после возвращения Петра из первого заграничного путешествия.

Среди рукописей масона Ланского есть обрывок серой бумаги, на котором записано такое известие: «Император Пётр I и Лефорт были в Голландии приняты в Тамплиеры».

Во второй половине XVII столетия усиленное внимание обращает на Россию Лейбниц, роль которого в петровской антиправославной и антирусской революции, к сожалению, мало исследована.

Великий реформатор, рационалист и космополит, Лейбниц вместе с другими философами преследовал цель переустройства всего человечества.

50

«Знаменитейший учёный того времени Лейбниц, – пишет историк Брикнер, – с неослабным вниманием следивший за успехами в России и за всеми действиями Петра, ещё молодого царя, предсказывал, что всё человечество от этого останется в большой прибыли».

Лейбниц был склонен посвятить свои силы преобразованию русского государства и думал оказать этим услуги всему миру. Он говорил, что не принадлежит к тем, которые прикованы к своему отечеству, к определённой народности, он желает служить всему человеческому роду. Ему отечеством служит небо и согражданами являются все благомыслящие люди.

«Меня извещали, – писал Лейбниц, – что царь Пётр намерен ввести в Московию более цивилизованные обычаи Европы» и интересуется людьми, которые «лучше возьмутся за дело».

Любовь к иностранцам внушил Петру его первый воспитатель из иностранцев Менезиус, родом шотландец, ловкий авантюрист, умевший расположить к себе любого податливого человека.

Сверстники Петра также были заражены всем иностранным. Самым влиятельным человеком в этом отношении был князь Борис Алексеевич Голицын. Князь Борис, хотя по общим отзывам и был феноменальным пьяницей, но всё же это был человек умный, образованный, знавший латинский язык и друживший с иностранцами, – словом, не русский, не москвич, а европеец.

Вторым сверстником Петра был Андрей Матвеев, сын знаменитого Артамона Матвеева, умный

51 и образованный человек, имевший особенное расположение к иностранцам. В доме своего отца он получил заботливое воспитание, знал иностранные языки – перевёл с латинского книгу Барония. Он был настолько образован, что удостоился похвального отзыва от таких двух матерых масонов, как Лейбниц и Монтескьё.

Самым близким и необходимым наставником для Петра становится Патрик Гордон, с которым царь виделся ежедневно.

Несмотря на то что Гордон ненавидел Россию и мечтал вернуться в Шотландию, где у него было недвижимое имущество, он оставался в России в видах английской политики.

Под влиянием друзей-немцев молодой царь стал явно отставать от стародавних обычаев московской жизни, «обасурманел», как говорили про него москвичи. Про него говорили, что он «уклонился в потехи, оставя лучшее, начал творити всем печальное и плачевное». «Не честь он, Государь, делает – бесчестье себе», – прибавляли другие, осуждая поведение Петра.

Поведение Петра было вызовом народу; он обрился, оделся по-немецки, царицу насильно заточил в монастырь, а вместо неё в сожительницы взял девку Монсову и открыто презирал все народные обычаи.

Слабо развитая общественная самодеятельность в русской государственной жизни при нём совсем закончилась.

Голос земли был заменён всесильным усмотрением бюрократии, было образовано знаменитое 52

«средостение» между царём и народом. Перенос столицы из Москвы в Петербург изменил национальное лицо России.

В Москву стекались родовитые русские люди, которые вместе с царём делали государственную историю России; Петербург стал притоном для иностранцев. В Москве сидело боярство, сильное религиозными, национальными и нравственными устоями, Петербург притягивал к себе беспринципных карьеристов, искателей лёгкой наживы и авантюристов всех стран и народов.

«Основанный, – как писал Карамзин, – на северном крае, среди зыбей болотных, в местах, вынужденных на бесплодие и недостаток», и утверждённый на трупах и слезах народных, знаменитый «Парадис» – Санкт-Петербург стал могилой национальной России. Петербург – это город заговоров, революций и холодного, надменного презрения к народу, его нуждам и чаяниям. Близость к границе вынуждала держать огромное количество войск, народ должен был нести тяжкую воинскую и денежную повинность, государство истощалось.

Реформа Петра – глубочайший национальный переворот, который резко порвал с прошлым.

Искореняя все древние навыки, представляя их смешными, глупыми, хваля и вводя иностранные, государь России унижал россиян в собственном их сердце.

Вольные общества Немецкой слободы, приятные для необузданной молодости, довершили Лефортово дело, и пылкий монарх с разгорячённым воображением, увидев Европу, захотел сделать Россию Голландией.

Мы, – констатировал Карамзин, – стали гражданами мира, но перестали быть, в некоторых случаях, гражданами России. Виною Пётр».

Антиправославная и антинациональная преобразовательная деятельность Петра оставила неизгладимый отпечаток на миросозерцании верхов и создала тип людей, враждебных национальной России.

При Петре благодаря культурному влиянию иностранцев появляется русская литература. От Петра идут Феофан Прокопович, Татищев и Посошков.

Все эти писатели являются страстными поклонниками Петра и ненавистниками прошлого, то есть православной и национальной России. С Петра начинается обличительная литература, направленная против веры, быта и национального своеобразия. Феофан Прокопович, Татищев и Посошков шли тем же путем, которым шли до них европейские рационалисты. Их объединяла одна цель – обеспечить для России успехи европейского Просвещения.

Посошков стал первым русским политическим писателем и обличителем государственного и общественного порядка. Для устранения в государстве общественного зла Посошков в своей книге «О скудости и богатстве народном» рекомендовал, прежде всего, составить новое уложение на основании всех существующих указов, а также принять во внимание иностранные законодательства, и даже турецкое!

С Петра начинается история русской передовой интеллигенции – история медленной, планомерной подготовки разрушения православного Русского царства. Программа жизни и будущей деятельности интеллигенции была начертана в Петровскую эпоху.

Эта программа сводилась к следующему:

–

забвение, равнодушие или открытая ненависть к прошлому;

–

взгляд на православие и борьба с ним как силой реакционной и враждебной прогрессу;

–

борьба за отделение церкви от государства, с церковным авторитетом, духовенством и монашеством, гонение на православную церковь;

–

национальное безразличие, рабское преклонение перед всем иностранным и инославным и сатанинская ненависть к националистам и патриотам как «бородачам» и «черносотенцам»;

–

поход против самодержавия за его ограничение или свержение;

–

взгляд на народ как на средство достижения своих целей;

–

любовь не к отечеству, а к человечеству и стремление стать гражданами вселенной.

С Петра не остаётся никаких связей с прошлым. Правящий класс и интеллигенция перестают быть хранителями быта.

Бытовое исповедничество заменяется западноевропейским мировоззрением.

Русские образованные классы очутились как бы в положении «не помнящих родства», а интеллигенция сделалась «наростом» на русской нации.

Эпоха Петра явилась колыбелью масонства и передовой интеллигенции.

«Властители дум» русского общества получили свои познания от масонской премудрости и сами были членами ордена вольных каменщиков. Под знаменем пятиконечной звезды прошли: Артамон Матвеев, князь В.В. Голицын, «птенцы гнезда Петрова» Прокопович, Посошков, Татищев, Кантемир, князь Щербатов, Сумароков, Херасков, Новиков, Радищев. Грибоедов, декабристы, Герцен, Бакунин, Нечаев, либералы, радикалы, социалисты, Ленин…

В течение двух столетий передовая интеллигенция шла под знаменем мятежа против божеских и человеческих установлений.

Она шла от рационализма к пантеизму и закончила атеизмом и построением Вавилонской башни.

Коллегии, Верховный Тайный совет, конституция князя Димитрия Голицына, проекты князя Никиты Панина, Наказ Екатерины II, конституция графа Строганова, план графа Сперанского, «Русская Правда» Пестеля, планы декабристов, утопические мечты петрашевцев, анархизм Бакунина, гимны мировому социальному перевороту Герцена, поножовщина Нечаева и «грабь награбленное» Ильича – всё это этапы борьбы за представительную монархию, демократию, социализм и коммунизм, уничтожение православного Русского царства и, говоря словами В.А. Жуковского, «возвышение в достоинство, совершенно свободного скотства».

Пётр стал жертвой и орудием страшной разрушительной силы, потому что не знал истинной сущности братства вольных каменщиков. Он встретился с масонством, когда оно ещё только начало проявлять себя в общественном движении и не обнаружило своего подлинного лица.

Масонство – двуликий Янус: с одной стороны – братство, любовь, благотворительность и благо народа; с другой – атеизм и космополитизм, деспотизм и насилие.

Петра, как и всех королей и царей, влекла к масонству высота декларируемых целей орденского учения.

Война, долголетняя и упорная, лихорадочное строительство государства, тяжкий и напряжённый труд не давали возможности Петру разобраться в той тонкой паутине, которую плели вокруг него масоны-иностранцы и заставляли его быть орудием разрушения веры, нравов и духа своего народа. И всё-таки масонство оказалось бессильным окончательно поработить русскую душу русского царя.

Пусть Пётр блуждал в протестантских дебрях, кощунствовал, но он умер православным. Он умер верным и набожным сыном православной церкви.

С 23 по 28 января 1725 года он исповедовался и приобщался три раза: будучи соборован, он проявил большое душевное сокрушение и несколько раз повторил: «Я верю, я надеюсь!»Увенчанный всеобщим признанием и мировой славой, Пётр не возгордился признанным величием и умер с глубоким смирением и раскаянием.

Он сделал то, чего до сего времени не желала и не желает сделать передовая «жестоковыйная», как говорили в древности, интеллигенция, то есть покаяться и смириться.

Со смертью Петра начинается одна из самых нелепых страниц русской истории.

Народное большинство стояло за единственного мужского представителя династии, великого князя Петра Алексеевича, сына погибшего от руки отца царевича Алексея Петровича. В этом желании объединились все русские люди, от вельмож до простого обывателя.

Но компания «птенцов гнезда Петрова» не дремала. Приходилось думать о спасении своего собственного положения, а то и сохранении головы.

Тёмная компания, в лице Меншикова, Ягу- жинского, Макарова и Феофана Прокоповича, сознавала ту страшную опасность, которая им всем угрожала, а потому быстро сплотились в одну группу в достижении одной цели. В первую голову склонили на свою сторону гвардию. Гарнизон и другие войска, не получавшие жалованья 16 месяцев, были удовлетворены. Враждебная вдове Петра – Екатерине – партия не имела единства. Конечно, положение, как и всегда, разрешено было вооружённой силой.

Как видим, прообраз будущей партноменклатуры, жадно, любой ценой держащейся за власть, сложился почти триста лет назад. Расшатывание государства петровскими «птенцами» так похоже на разрушительную деятельность троцкистов-хрущёв- цев, которая привела к гибели России под названием СССР!

Идея Верховного тайного совета – идея масонская, а автор этого учреждения Фик, свободный мыслитель в религиозных вопросах, рационалист и материалист.

При Анне Иоанновне высшие государственные посты были заняты немцами-протестантами, которые крепко стояли за своё положение и пресекали всякие попытки православных русских людей устроить свою жизнь по правде и совести. Надежда на восстановление патриаршества рухнула окончательно. Всякие толки о восстановлении допетровских порядков в церкви считались признаком политической неблагонадёжности.

Своевольство местных властей не знало границ: безбоязненно и безнаказанно забирали они священнослужителей в свои канцелярии, держали под арестом, били, налагали на них неуказанные тяжести и не хотели признавать ни прав духовенства, ни власти над ним архиереев. В не менее тяжёлом положении находились монастыри и монашество.

Эту столь большую разрушительную работу провели первые передовые люди страны – Прокопович, Татищев и Кантемир.

Как указывалось выше, Прокопович и Татищев – люди одной школы, последователи рационализма, непримиримые враги старины и пламенные поборники прогресса.Сатирик Кантемир также принадлежал к типу «передовых людей» и идейно был связан с Прокоповичем и Татищевым. По окончании Академии наук, где он учился у Бернулли Байера (история) и особенно у Гросса (нравственная философия), Кантемир окончательную шлифовку получил в Париже. Там он сблизился с представителями научно-литературного мира, особенно с прославленным масоном Монтескьё. Здесь под влиянием «просветителей» сложились религиозные, политические и общественные взгляды Кантемира. Русская литература, в лице первого её представителя, начала свою жизнь всецело под влиянием просветительной литературы Запада, то есть литературы масонской, направленной против религии и всех божественных установлений. Кантемир удостоился чести знать видных масонов Вольтера и Монтескьё, книгу которого «Персидские письма» он перевёл на русский язык.

Духовенство – главный объект насмешки в сатирах Кантемира.

Он выхватывает отрицательные стороны из жизни русского духовенства, чтобы только посмеяться над «попом», выставить его в карикатурном виде. Тип попа в его сатирах – зависть, невежество, суеверие и пьянство.

Грубая, непристойная сатира не щадит даже такого праведника как архимандрит Варлаам, кандидат в патриархи, любимый и почитаемый всеми истинно православными людьми.

Кантемир – прародитель русской литературы. Воспитанный Вольтером и Монтескьё, он по- ложил прочное начало нашей передовой обличительной литературе, центральное место в которой отводилось «жирному и глупому попу».

Обличительный тон сатир Кантемира не щадит никого из русского общества: судья обязательно взяточник, купец – вор и надувала, представители высшего общества – казнокрады, моты, картёжники и пьяницы, помещики – звери с «каменной душой» и т. д.

Золотой век русской жизни, по мнению Кантемира, – это царствование Петра, главное в котором следующее: Пётр есть отец новых русских людей, отец «учёной дружины», то есть интеллигенции.

И вот на этих именах и воспитывались целые поколения. В учебниках русской православной церкви семинаристы старательно долбили, что Феофан, несмотря на некоторые недостатки, оказал огромные услуги православной церкви. Татищев стал родоначальником истории и публицистики. Кантемира старательно изучали гимназисты и гимназистки как «писателя-обличителя общественных язв и пороков и борца за истину, добро и красоту».

Между тем иностранцы вершили всеми делами Империи. Правителем государства был иностранец, первый кабинет-министр – иностранец, два фельдмаршала русской армии – иностранцы. Все более или менее значительные посты в армии и администрации были заняты иностранцами. Видные русские вельможи, наоборот, находились в опале и шли в ссылку.При Анне некоторые из числа самых даровитых русских людей, такие, как князь Никита Феодорович Волконский, как граф Николай Петрович Апраксин и князь Михаил Алексеевич Голицын, внук знаменитого князя Василия Васильевича, были сделаны ни более ни менее как придворными шутами, носили шутовской наряд и колпак с погремушками…

Чаша унижения была выпита до дна.

Немецкая власть могла делать всё над русскими рабами.

Игра в конституцию русских либеральных идиотов отдала русский народ в рабство немцам…

Но французам было обидно. И при Анне Леопольдовне они присылают в Петербург некоего маркиза Шетарди. Он прибывает в Россию для того, чтобы произвести глубокую разведку о состоянии умов русского общества и в благоприятный момент освободить Россию из-под немецкого влияния, с тем чтобы подчинить её влиянию французскому.

Дело решили гвардия и французское золото. Преображенцы постояли за себя. Дочь Петра I Елизавета стала императрицей.

По вступлении на престол Елизаветы выявилось народное движение, направленное против иностранцев, утвердившихся в два последние царствования. Низы ждали изгнания иностранцев из России. Но ничего, кроме уличных драк с иноземцами, не произошло.

Начинаются реакция против господства иностранцев, презрительно относившихся ко всему русскому, и слабый поворот к национальному режиму.

Елизавета – в истинном смысле русская женщина. Умная, живая, приветливая и обходительная, она стала любимицей народа.

Она получила свои черты от тесного общения с народом. Ещё цесаревной она выражала свои симпатии Москве и русскому быту.

С местной молодёжью царевна слушала старые русские песни, пела и плясала, водила хороводы, на святках гадала, одевалась в русское платье. В дочери Петра, не любившего Москвы и старых порядков и отрекшегося от них, ожил образ прежней московской царевны.

За 20 лет правления Елизаветы Россия отдохнула от прежних тягот и русская церковь узнала спокойные дни.

Единственная, но большая ошибка, которая совершилась в царствование Елизаветы, – это гонение на старообрядцев. Администрация на местах по-прежнему проявляла особенную ревность, власти разоряли и сжигали скиты старообрядцев, расстреливали и насильно заставляли сменять религиозные убеждения. Огнём и мечом православные выжигали православных же!..

Но хотя при Елизавете оставшиеся при дворе протестанты не стали интриговать против православия, тогда как в царствование Анны его открыто гнали, всё же протестантизм как орудие масонов в борьбе с православием занял крепкие позиции в предыдущие царствования. Почва была подготовлена, умы общества настроены к принятию учения вольных каменщиков.

Работая осторожно и настойчиво, масонство в то же время не только создает общественное мнение в своём духе, но и формирует свою общественность и подготавливает связь между масонством и наиболее образованным слоем петербургской молодёжи. Очагом масонского просвещения становится кадетский корпус. Офицеры кадетского корпуса проявляют горячее участие в распространении идей масонства. В кадетском корпусе подвизается со своей труппой Волков. Кадеты разыгрывают французские пьесы и комедии Сумарокова. Из кадетского корпуса вышли: Пётр Иванович Мелиссино, Пётр Иванович Свистунов, о котором Новиков упоминает в своём словаре русских писателей, называя его человеком «разумным, учёным и искусным», и Перфильев; историки Михаил Михайлович Щербатов и Болтин; Фёдор Мамонов, впоследствии известный в литературе.

Первые представители литературы и истории были масонами, и, таким образом, молодёжь находилась под влиянием масонов.

Особенную известность в этом отношении приобрёл писатель Сумароков, ярый масон, сочинения которого сыграли большую роль в умственном развитии молодёжи и общества. Эти заслуги Сумарокова перед масонством отмечены известным масоном времён Екатерины II Н.И. Новиковым, который в своём «Опыте исторического словаря о российских писателях» слагает Сумарокову восторженный панегирик, называет его «северным Расином».И только один гениальный Пушкин своим проникновенным умом понял и дал достойную оценку «русскому Расину». В своём лицейском стихотворении «Благослови, поэт…» он метко и правдиво изобразил подлинного Сумарокова:

Слабое дитя чужих уроков,

Завистливый гордец, холодный Сумароков, Без силы, без огня, с посредственным умом, Предрассуждениям обязанный венцом,

И с Пинда сброшенный, и проклятый Расином…

Но несмотря на всю бездарность сумаро- ковского стихоплётства, публика пренебрегала недостатками его произведений, её покоряли политические и философские тенденции, которыми были проникнуты его творения.

Трагедии Сумарокова – это переложение мыслей Вольтера о религии и Монтескьё о власти.

Русское общество в изображении Сумарокова – «кладезь суеверий, ханжества, предрассудков и бесправия».

Масонские идеи, вбитые Петром в русские головы, таким образом, не заглохли. Эти идеи были подхвачены Феофаном Прокоповичем, Татищевым и Кантемиром, развиты и углублены интеллигенцией елизаветинского времени.

Её работу продолжили масоны Новиков, Радищев, Грибоедов и Рылеев.

Елизавета Петровна умерла 24 декабря 1761 года в расцвете сил и здоровья. Это спасло Фридриха II от неминуемой гибели. Ведь в итоге

65

Семилетней войны русские войска уже заняли Берлин.

Вступивший на российский престол Пётр III и вскоре овладевшая престолом России насильственным образом немецкая принцесса-полупруссачка, избранница Фридриха II, объявили немедленно Фридриху II о дружественных к нему намерениях и окончили затянувшуюся войну.

Пётр III, как известно, был убит, принцесса- полупруссачка стала русской царицей Екатериной II.

Чутьё народа его не обманывало. Народ понимал, что убийство Петра III было действием богопротивным и несправедливым.

В Москве, куда Екатерина приехала для коронования, её встретили равнодушно. Когда она проезжала по улицам столицы, то народ бежал от неё, между тем как сын её, цесаревич Павел Петрович, всегда окружён был толпою.

Иначе отнеслась к этому делу интеллигенция. Она считала ропшинское злодеяние нужным и вполне оправданным ввиду того, что антинациональная политика Петра вела к гибели Россию. Такой взгляд современников повторяется почти всеми историками. Масоны в своих мемуарах изобразили Петра III как опасного кретина, которого нужно было в интересах России убрать. Пущенная масонами – современниками и участниками гнусного преступления – клевета повторяется почти без изменения всеми, кто писал о царствовании Петра III. Сведения о личности императора Петра III явно пристрастны, 66

так как они исходят от заинтересованных лиц и масонов.

Воспоминания Екатерины II о царствовании своего супруга, через труп которого она взошла на Всероссийский престол, не могут служить беспристрастным материалом для характеристики личности убитого императора.

Отзывы о Петре III графа А.Н. Воронцова (масон), князя М.М. Щербатова (масон), Болотова (масон), графа И.И. Шувалова (масон), что это был враг и предатель России, вообще не могут заслуживать доверия.

Оговорка.

Почему мы так подробно останавливаемся на перипетиях давних госпереворотов?

Потому что «правильные» они были или «неправильные», мы должны учитывать, что на их фоне КОРНИ НАШИХ БЕД непрерывно и настойчиво прорастали. И для того чтобы мы осознали происходящее с нами сегодня, мы должны знать. ЗНАТЬ! Каким бы нам ни казалось экстравагантным это знание. На то нам мозги и убила «антирусская интеллигенция», чтобы мы, как бараны, сегодня тупо шли на убой под лозунгами толерантности.

Правда – она и не может быть гладкой. Правда в том, что мы живём в Зазеркалье. Поэтому руки в боки, а мозги – в кулак! Ничего не бойтесь. И внимайте, если остался у вас хотя бы инстинкт жизни.

Продолжим о Петре III. Надеемся, вы, читатель, поняли, что ваши-наши мозги свёрнуты набекрень, потому что все мы – жертвы оголтелой

67 антирусской пропаганды. Ничего опасного или вредного для государства в действиях Петра усмотреть нельзя.

Им были проведены нужные и целесообразные меры.

За короткий промежуток своего царствования, которое продолжалось всего лишь шесть месяцев, он ничего, что могло бы возбудить недовольство или осуждение, не сделал. В лице Петра III действует просвещённый государь, который имеет в виду исключительно благо своего народа. Историк М.М. Семевский характеризует Петра III как передового либерального деятеля, стоявшего головою выше окружающей среды в лице Панина, Орловых и других эгоистов и честолюбцев.

Указом Сенату 29 января 1762 года Пётр III разрешил раскольникам, бежавшим в Польшу и в другие страны, возвратиться в Россию, причём им не должно было чинить никакого препятствия в содержании закона по их обыкновению и старопечатным книгам, ибо «внутри Всероссийской Империи и иноверные, яко магометане и идолопоклонники, состоят, а те раскольники-христиане, точию в едином застарелом суеверии и упрямстве состоят, что обращать должно не принуждением или огорчением их, от которого они, бегая за границу, в том же состоянии множественным числом проживают бесполезно».

О, какой был русский язык!

18 февраля 1762 года Пётр III издал указ о вольности дворянской – мера, которую некоторые историки расценивают положительно.

68

Указ о вольности дворянской – желание и дело масонов.

Но вот 21 февраля 1762 года император объявил в Сенате об упразднении Тайной розыскных дел канцелярии, чем был положен конец доносам, несправедливым оговорам, шпионству и деморализации русского общества. То же проделает и Берия, объявив амнистию свыше миллиону «политических» после войны. Но об этом после.

Пётр III был первым, кто обратил внимание на ненормальное положение крестьянства. С некоторыми мероприятиями Петра III можно соглашаться или не соглашаться, но решительно нет никаких оснований считать, что всё это исходило от помешанного или безрассудного деспота.

Реформа русской армии по прусскому образцу была явлением совершенно нормальным, ибо в то время прусская армия считалась самой лучшей в мире.

Преклонение перед Фридрихом II, которого и до сего времени считают Великим, также не представляет ничего противоестественного.

Тёмные намёки на сношения Петра III во время войны с Фридрихом II не доказаны. Прекращая Семилетнюю войну, Пётр III это делал не по своему капризу, а выражал желание большинства петербургского общества и народа. Страна находилась в тяжёлом положении. Россия в этой ненужной и разорительной войне понесла огромные жертвы, ресурсы государства были истощены, наконец, накопилась общая усталость – всё это диктовало неизбежность прекращения дальнейшего крово- 69 пролития. Лозунги июньского переворота «Измена!» и «Война до победного конца!» – сплошная демагогия. Палачи императора Петра III после переворота должны были признать, что Россия вести войну была не в состоянии.

Переворот 28 июня 1762 года – одно из самых лживых и гнусных преступлений в мировой истории. Тёмная масонская сила праздновала полную победу.

Пугачёвщина – стихийное антимасонское движение за веру и закон, за элементарную человеческую справедливость, которую цинично попирали вельможные братья вольные каменщики.

Наши, как сейчас говорится, инсайдерские источники из отдела рукописей тогдашней Библиотеки имени Ленина, лет двадцать назад сообщили, что одной из причин убийства Пушкина под видом дуэли были его «Записки о пугачёвском восстании». В них наш гений, имевший доступ к секретнейшим архивам и встречавшийся с родной сестрой Пугачёва, пришёл к выводу, что это восстание было замыслено как репетиция «Великой Французской». То есть масонерия пыталась оседлать народное восстание, дабы использовать его в своих, далеко идущих, целях.

Слишком прозорлив оказался наш гений.

Пушкин беспощадным умом своим избавился от масонских влияний. Он жёстко оценил к концу жизни и эпоху Петра, и эпоху Екатерины. Он не хотел писать стихи. Он становился политическим публицистом. Его вела только жажда правды. Поэтому, несмотря на поддержку Николая I, ко- 70

торый называл его умнейшим человеком России, и случилось то, что случилось.

Эпоха Екатерины – эпоха гонения православных и нового, и старого обряда. Раскольники тоже подвергались жесточайшему преследованию. Власти разоряли их церкви, рвали старые книги, рубили тесаками иконы, их расстреливали, ссылали на каторгу, забирали в солдаты, брали двойной оклад. Гонимые старообрядцы сжигали себя на кострах, скрывались в дебрях Урала и Сибири, бежали за границу, искали «Опоньское царство».

Враги православия же пользовались полной свободой!

Со вступлением на престол Екатерины II православная церковь не только не находила никакой поддержки со стороны представителей власти, но подвергалась стеснениям и глумлениям.

Наука, литература и публицистика также подпадают под масонское влияние. В высших образовательных и культурных центрах России масоны благодаря своей сплочённости занимают первые места.

Российская академия (1787) из 60 членов имела тридцать масонов.

В Московском университете в 1777 году также доминируют масоны.

Российская академия, Шляхетский корпус и Московский университет, основанный масоном И.И. Шуваловым, превращаются в мощные масонские центры, откуда льётся свет вольнокамен- щического учения.

Русское общество к приятию масонского учения было подготовлено в предшествующие цар-

71 ствования, начиная с Петра I, и с тех пор всё делалось по трафарету. Профессура начинает борьбу за «свободу научного исследования» с духовным и светским деспотизмом, то есть с церковью и государством, несёт проповедь новой религии и морали по образцу западноевропейского мистицизма и, наконец, увлекает своих питомцев в царство грёз и мечтаний о переустройстве всей жизни на земле и превращении её в цветущий сад, в царство всеобщей любви, в царство Астреи.

Около 1784 года была написана утопия князя Щербатова «Путешествие в землю Офирскую», которая явилась проектом социалистического государства.

В идеальном государстве Щербатова полицейская опека доходит до мельчайших подробностей быта. Государство следит за всей экономической жизнью страны: ведёт строгий учёт «циркуляции» частных земель; устроены особые «житницы» – запасные склады хлеба, агрономические пункты, отпускающие за плату лучшие семена; каждый год определяются твёрдые цены на все продукты. Какой там Оруэлл с его романом «1984»?! Конечно, в нём он описал современные ему США, а уж никак не СССР, в котором он ни сном, ни духом!

В духе того же умопомрачительного и агрессивного мечтательного мистицизма действовали и тогдашние русские писатели, и народившийся русский театр.

Со сцены проповедовались освободительные идеалы; театр тоже в сознание русских людей внедрял понятие о свободе и равенстве.

Императрица Екатерина не отставала от века и своим литературным творчеством способствовала внедрению в русское общество идей просветительной философии.

В таком же духе, следуя примеру августейшей писательницы, писали Фонвизин, Радищев и Херасков. Лейтмотив творчества Фонвизина, как и всех русских обличителей, – ненависть и глумление над прошлым, карикатурное изображение верных старине Простаковых и Скотининых, изображение их в виде дураков и скотов, проповедь прогресса и освободительного движения. В лице Фонвизина выступает не революционер, а либерал, по выражению К.Н. Леонтьева, мирный анархист, один из тех, кто создал целую плеяду растлителей русского национального духа и разрушителей русского православного царства.

Вторым проповедником «лучших общественных идеалов» был пресловутый Радищев. Воспитанный в духе просветительной философии, изучив сочинения материалиста Гельвеция, демократа Ма- бли, проповедников народовластия и народоправства Руссо и Монтескьё, Радищев в своих сочинениях вёл борьбу с «самодержавством», которое «есть наипротивнейшее человеческому естеству состояние»… Борьба с самодержавством, по Радищеву, есть право и обязанность гражданина.

В своём сочинении «Путешествие из Петербурга в Москву» Радищев рисует самые тёмные стороны крепостного права и нападает на самые основы политического быта России – «самодер- жавство».Идеалом Радищева является Кромвель, который «научил людей, как могут мстить за себя народы».

Почему-то «Путешествие» Радищева мы знаем со школьной скамьи, а вот «Путешествие» Пушкина в обратную сторону – от нас скрыто. Для восполнения пробела – фрагмент из черновой его, Пушкина, редакции:

«Подле меня в карете сидел англичанин, человек лет 36. Я обратился к нему с вопросом: что может быть несчастнее русского крестьянина?

Англичанин. Английский крестьянин.

Я. Как? Свободный англичанин, по вашему мнению, несчастнее русского раба?

Он. Что такое свобода?

Я. Свобода есть возможность поступать по своей воле.

Он. Следственно, свободы нет нигде, ибо везде есть или законы, или естественные препятствия.

Я. Так, но разница покоряться предписанным нами самими законам или повиноваться чужой воле.

Он. Ваша правда. Но разве народ английский участвует в законодательстве? разве власть не в руках малого числа? разве требования народа могут быть исполнены его поверенными?

Я. В чём вы полагаете народное благополучие?

Он. В умеренности и соразмерности податей. Я. Как?

Он. Вообще повинности в России не очень тягостны для народа. Подушная платится миром. Оброк не разорителен (кроме в близости Москвы и Петербурга, где разнообразие оборотов промышленности умножает корыстолюбие владельцев). Во всей России помещик, наложив оброк, оставляет на произвол своему крестьянину доставать оный, как и где он хочет. Крестьянин промышляет, чем вздумает, и уходит иногда за 2000 вёрст вырабатывать себе деньгу. И это называете вы рабством? Я не знаю во всей Европе народа, которому было бы дано более простору действовать (…)

Я. Живали вы в наших деревнях?

Он. Я видел их проездом и жалею, что не успел изучить нравы любопытного вашего народа.

Я. Что поразило вас более всего в русском крестьянине?

Он. Его опрятность, смышлёность и свобода.

Я. Как это?

Он. Ваш крестьянин каждую субботу ходит в баню; умывается каждое утро, сверх того несколько раз в день моет себе руки. О его смышлёности говорить нечего. Путешественники ездят из края в край по России, не зная ни одного слова вашего языка, и везде их понимают, исполняют их требования, заключают условия; никогда не встречал я между ими ни то, что соседи наши называют un badoud (плохое поведение – франц.), никогда не замечал в них ни грубого удивления, ни невежественного презрения к чужому. Переимчивость их всем известна; проворство и ловкость удивительны…

Я. Справедливо; но свобода? Неужто вы русского крестьянина почитаете свободным?Он. Взгляните на него: что может быть свободнее его обращения! Есть ли и тень рабского унижения в его поступи и речи? Вы не были в Англии?

Я. Не удалось.

Он. Так вы не видали оттенков подлости, отличающих у нас один класс от другого. Вы не видали… джентльменства перед аристокрацией; купечества перед джентльменством; бедности перед богатством; повиновения перед властию… А нравы наши, a conversation criminal (супружеская неверность – франц.), а продажные голоса, а уловки министерства, а тиранство наше с Индиею, а отношения наши со всеми другими народами?..

Англичанин мой разгорячился и совсем отдалился от предмета нашего разговора. Я перестал следовать за его мыслями – и мы приехали в Клин».

Ещё один основатель-вдохновитель Ордена – воспитанник кадетского корпуса, ярый масон Херасков – оказал громадное влияние на литературу и на выработку самосознания молодёжи. Должность куратора Московского университета он занимал 39 лет, до 1802 года. У Хераскова для своей работы нашли гостеприимный приют известнейшие масоны Шварц и Новиков. Деятель просвещения, гуманист и пламенный поэт масонства, Херасков дал тон всей нашей передовой литературе, которая сыграла исключительную роль в разрушении национальной России.

Особенную известность в это время приобрёл Н.И. Новиков.

Общественная деятельность Новикова началась с участия в перевороте 1762 года, за что он получил чин унтер-офицера. В 1767 году он был послан для работ по письменной части в «Комиссию Депутатов для составления проекта нового Уложения». В это время Екатерина узнала Новикова лично.

Вскоре он перешёл к издательской деятельности. В 1769 году им издаётся сатирический журнал «Трутень», в 1772 году – «Живописец», а в 1774 году – «Кошелёк», в целях врачевания пороков общества.

В то же время приходит к нам с Запада «вольтерианство», познакомившее русское общество с отдельными произведениями и даже отрывками Вольтера, Руссо и других энциклопедистов.

Новое миросозерцание выражалось просто и определённо:

Всё знамя и все науки отметай.

…Всё делай тленным!

То телом иногда ты душу называй,

…скажи, что Бога нет, …что вера есть обман…

Масонскую линию Фонвизина, Радищева, Хераскова, Новикова в русской литературе проводят затем Эмин, Чулков, Попов, Львов, Захарьин, Николаев, Княжнин и другие.

Так что вторая половина XVIII века весьма значительно отличалась от первой. Век Екатерины – век преклонения пред французской философи-

77 ей. Сама Екатерина преклонялась пред Вольтером, Дидро и д'Аламбером; с ними она вела дружескую переписку, вела нескончаемые разговоры с Дидро, признаваясь, что не устала бы говорить с ним всю жизнь, купила у него его библиотеку, оставила её в его пожизненном распоряжении и за заведыва- ние его же собственной библиотекой назначила ему жалованье, уплатив его за 50 лет вперёд. «Дух законов» Монтескьё, по мнению Екатерины, должен был стать молитвенником всех монархов со здравым смыслом. Русские вельможи как бы спорили с императрицей в уважении к новым французским кумирам. Древние русские люди мечтали о благочестивых путешествиях на священный Восток ко Гробу Господню и на святой Афон; теперь у русских людей нашлась новая святыня на Западе – Фернейский замок, где жил безбожный Вольтер.

Распространение и укрепление масонства шло двумя путями – через издательскую деятельность Новикова и публичную пропаганду масонских идей Шварца, который проповедовал не только членам кружка, но и в университете на публичных лекциях, бросая семена масонства в широкую публику.

Перебравшись в Москву, Новиков взял в аренду на 10 лет московскую университетскую типографию и университетскую книжную лавку и с жаром принялся за книгоиздательство. При поддержке Хераскова дело пошло быстро и успешно.

Но потом случился «облом», как говорит нынешняя молодёжь.

В 1785 году глава ордена иллюминатов Адам Вейсгаупт появился в Баварии, где повёл широкую работу. Курфюрст Баварский Карл Теодор отдал приказ арестовать иллюминатов и захватить их бумаги. Бумаги иллюминатов были захвачены и открыли нити политического заговора, целью которого было: разрушить все троны, уничтожить все власти и ниспровергнуть все сословия.

Спешно вышли два высочайших указа, которые требовали духовной и светской ревизии всех частных школ и училищ в Москве, а затем и ревизии книг, вышедших из новиковской типографии. В указе говорилось, что в школах допускается «суеверие, развращение и обман», а среди книг печатаются «многие странные книги».

А чуть позже наступил 1789 год – французская революция, которая совершила во многих головах переворот, в том числе и у некоторых масонов.

В дрезденском государственном архиве находятся документы прусского посольства с 1780 по 1789 год (том 9) и между ними под номером 2975 – собственноручное письмо короля Фридриха-Вильгельма II курфюрсту Саксонскому Фридриху-Августу III, написанное по-французски. Приводим фрагмент из него в русском переводе:

«Я сейчас узнал из достоверного источника, что одна из масонских сект, называющая себя Иллюминатами или Минервалами, после того как её изгнали из Баварии, с неимоверной быстротой распространилась по всей Германии и по соседним с нею государствам.Основные правила этой секты крайне опасны, так как они желают ни более, ни менее как:

1) 

Уничтожить не только христианство, но и всякую религию.

2) 

Освободить подданных от принесённой ими присяги на верность монарху.

3) 

Внушить под названием «прав человека» своим последователям сумасбродные учения, идущие наперекор тому законному порядку, который существует в каждом государстве для охранения общественного спокойствия и благополучия; этим воспалить их воображение, рисуя им соблазнительную картину повсеместной анархии, для того чтобы они под предлогом свержения ига тирании отказывались исполнить законные требования власти.

4) 

Позволить себе для достижения своей цели употреблять самые возмутительные средства, причём они особенно рекомендуют «ак- вотофану», самый сильный яд, который умеют отлично приготовлять и учат этому приготовлению и других…

Фридрих Вильгельм. Берлин, 3 октября 1789 года».

Сначала Екатерина относилась довольно равнодушно к событиям во Франции. Она даже отрицательно отзывается о французском короле и восхищается созывом нотаблей. Но взятие Бастилии и последующие события «отрезвили» императрицу.

Екатерина не допускала, что могут быть какие-то условия между королём и народом, и всякую конституцию считала лишь слабовольной уступкой власти в пользу кучки негодяев.

Законодательное собрание Екатерина называла не иначе как гидрой о 1200 головах, а депутатов сравнивала с Пугачёвым: «Эта сволочь похожа на маркиза Пугачёва», – говорила она.

Она обратилась с официальными приглашениями к западноевропейским монархам помочь французскому королю.

«Мы, – писала она, – не должны предать добродетельного короля в жертву варваров. Ослабление монархической власти во Франции подвергает опасности все другие монархии…»

Екатерина не понимала роли масонства в революции, она обвиняла «разбойников» и других недобросовестных людей, а не философов, которые «проповедовали лишь добро и истину».

Но последующие страшные события, как то: убийство короля Людовика XVI, сведения об участии в революции «братьев» и данные о заговоре масонов против алтарей и тронов – заставляют Екатерину изменить своё мнение о работе «просветителей»:

«Я вчера вспомнила, что вы мне говорили не раз: этот век есть век приготовлений. Я прибавлю, что приготовления эти состояли в том, чтобы приготовить грязь и грязных людей разного рода, которые производят, производили и будут производить бесконечные несчастья и бесчисленное множество несчастных», – писала Екатерина Гримму в 1794 году.

В следующем году она уже категорически заявляет, что энциклопедия имела только две цели: одну – уничтожить христианскую религию, другую – королевскую власть.

Но если Екатерина неясно представляла те силы, которые вызвали и руководили французскими событиями, то гениальный Суворов с поразительной точностью видел и понимал, что происходит во Франции и кто виновник всех преступлений и бед французского народа.

Представленный Суворову на другой день по взятии Измаила (11 декабря 1790 года) Ланжерон получает любопытный приём:

– Где вы получили этот крест?

– В Финляндии, у принца Нассауского!

– Нассауского? Нассауского? Это мой друг! – Он бросается на шею Ланжерона и тотчас же:

– Говорите по-русски?

– Нет, генерал.

– Тем хуже! Это прекрасный язык.

Он начал декламировать стихи Державина, но остановился и сказал:

– Господа французы, вы из вольтерианизма ударились в жан-жакизм, потом в райнализм, затем в миработизм, и это конец всего.

Своим гениальным умом Суворов прекрасно понимал, какие цели преследует «великая французская революция», в чем ее подлинная сущность и значение. В 1794 году он не перестает жаловаться на бездействие, в котором его оставляют, вместо того чтобы послать «сражаться с французскими цареубийцами».

К своим чудо-богатырям он обращается со следующим призывом: «Побьём французов-безбожников! В Париже восстановим по-прежнему веру в Бога милостивого, очистим беззаконие! Сослужим службу царскую и нам честь! И нам слава! Братцы, вы богатыри! Неприятель от вас дрожит! Вы – русские!»

Понимал масонскую опасность и другой выдающийся человек времён царствования Екатерины – Потёмкин, и противодействовал им.

Потёмкин не давал масонам поблажки, и они ему платили ненавистью.

5 октября 1791 года по дороге из Ясс в Николаев Потёмкин умер. Говорили об отравлении как о причине смерти. Сама Екатерина не была свободна от этих подозрений.

В связи с заговором иллюминатов на Западе против алтарей и тронов и в России возник такой же заговор против Екатерины, который ставил своей задачей свержение ее с престола и провозглашение Павла Петровича, которого масоны захватили в свои сети, а потому считали его своим, масонским императором.

Но эта вполне понятная и естественная интрига была раскрыта.

Следователи установили, что Новиков и его кружок принадлежали к иллюминатству: «Издавали печатные у себя непозволенные, развращённые и противные закону православному книги и после двух сделанных запрещений осмелились ещё продавать оные, для чего и завели тайную типографию. Новиков сам тут признал своё и сообщников своих преступление».Екатерина умерла при крайне загадочных обстоятельствах. На ногах императрицы открылись раны. Авантюрист Лямбро Коцциони, медицинскими советами которого воспользовалась Екатерина, рекомендовал ей ножные ванны из ледяной морской воды, что влекло за собою прилив крови к мозгу и опасность апоплексии.

Зотов поднял шум, сбежались люди, и Екатерину нашли наконец в гардеробной, лежащей без всякого движения, с отекшим лицом, с пеной у рта и предсмертными хрипами в горле.

От чего умерла императрица Екатерина, остаётся неразгаданной тайной. Смерть Екатерины, которая уже приняла было решение ликвидировать масонскую революцию на Западе и поручила привести это решение в исполнение гениальному Суворову, прежде всего нужна была масонам. Мёртвый враг обеспечивал торжество масонских принципов.

Благородный Павел сначала не видел ничего предосудительного и опасного в масонстве. Он верил в порядочность людей. Люди, которые говорили ему о Боге, о морали и справедливости, не могли внушать опасений. Но ужасы французской революции произвели крутой переворот в сознании и душе Павла Петровича, и он, будучи всегда религиозным человеком, усилил своё молитвенное настроение.

Павел I, как истинный император-рыцарь, один из величайших русских монархов, не мог идти на поводу интернациональной безбожной организации вольных каменщиков. Кончина его трагична…

12 января 1801 года Павел отдает приказ атаману войска Донского Орлову идти с донскими казаками в Индию и «атаковать англичан там, где удар им может быть чувствительнее и где меньше ожидают». «Имеете вы, – писал Павел атаману Орлову, – идти и завоевать Индию». Казаки 18 марта 1801 года уже переправились через Волгу и в этот момент получили известие о кончине императора.

При Александре I созрел антимонархический профранцузский заговор, во главе которого стал государственный секретарь М.М. Сперанский, член масонской ложи «Полярная звезда».

Карамзин в своей записке и разговорах убеждал Александра оградить страну от проведения Сперанским реформ, бесполезных и приносящих один только вред. «Охранители» в Сперанском видели вреднейшего революционера, подкапывавшегося под основы всех государственных начал и старавшегося всеми способами дискредитировать царскую власть.

В течение двух лет государь отказывался верить этим слухам и предостережениям. К началу 1812 года враги Сперанского (Аракчеев, Шишков, Армфельд и великая княгиня Екатерина Павловна) убедили государя в правоте всеобщего убеждения в измене Сперанского.

Против Сперанского были выдвинуты следующие обвинения: возбуждение народных масс налогами, разорение финансов и недоброжелательные отзывы о правительстве.

Сперанского совершенно справедливо обвиняли в принадлежности к самой вредной секте ма- 85 сонства – иллюминатству, причём указывали, что Сперанский не только состоит там членом, но является «регентом у иллюминатов».

Под дланью столь высокого сановника интеллигенция чувствовала себя вольготно. Пропаганда масонских принципов лишь усиливалась, несмотря на опалу Сперанского.

Масонами были писатели и члены Вольного общества российской словесности: Фёдор Глинка, Боровков, Жуков, Ильин, Измайлов, А.А. Дельвиг, В.К. Кюхельбекер, Де Карьер, Греч, Котляревский, Василий Пушкин и автор «Горя от ума» Грибоедов.

Могучим борцом с тлетворной пропагандой стал архимандрит Фотий, в миру Пётр Никитич Спасский.

При личной встрече с Александром он заявил: «Враги Церкви святой и Царства весьма усиливаются, зловерие, соблазны явно и с дерзостью себя открывают, хотят сотворить тайные злые общества, вред велик святой Церкви Христовой и Царству, но они не успеют, бояться их нечего, надобно дерзость врагов тайных и явных внутрь самой столицы в успехах немедленно остановить».

Под влиянием Фотия появился рескрипт на имя управляющего Министерством внутренних дел графа Кочубея от 1 августа 1822 года, которым было повелено «закрыть все тайные общества, в том числе и масонские ложи, и не позволять открытия их вновь; и всех членов сих обществ обязать, что они впредь никаких масонских и других тайных обществ составлять не будут, и, потребовав от воинских и гражданских чинов объявления, не 86

принадлежат ли они к таким обществам, взять с них подписки, что они впредь принадлежать уже к ним не будут; если же кто такового обязательства дать не пожелает, тот не должен остаться на службе».

О графе Аракчееве либерально-прогрессивная история говорит только плохое. Именно потому, что в годы страшного предательства он стал фактически спасителем России, которую «освободители» тогда уже намеревались превратить в демократическую республику, сделать её добычей инородцев и иностранцев и отдать русских православных в рабство. Речь идёт о заговоре декабристов.

В состав Временного правительства предложили войти и Сперанскому, на это Сперанский будто бы ответил: «С ума вы сошли! Разве делают такие предложения преждевременно? Одержите верх, тогда все будут на вашей стороне!»

Когда же заговор провалился, то Сперанский, хитрый лис, попал в состав Верховного Уголовного суда. Сперанский участвовал в комиссии, составлял доклад, принимал живейшее участие, словом, играл первую роль.

Не испуг руководил Сперанским, когда он принимал назначение быть членом Верховного суда, и не карьерные соображения, а наиболее важное – наказать тех масонов, которые приняли на себя главную роль и не выполнили обязательств перед Орденом, и спасти от жестокого наказания остальных братьев. Главная кара обрушилась на Пестеля.

«Павел Пестель, – пишет графиня Толь, – ставленник высшей масонской иерархии, не су-

87 мел или не захотел, мечтая для себя самого о венце и бармах Мономаха, исполнить в точности данные ему приказания. Много обещал, но ничего не сделал. Благодаря этому он подлежал высшей каре; не следует забывать, что он был «шотландским мастером», что при посвящении в эту высокую тайную степень у посвященного отнималось всякое оружие и объяснение гласило, что в случае виновности от масона отнимаются все способы защиты».

Мятеж в Петербурге произвёл в общей массе населения России потрясающее впечатление – так выражается очевидец. По его словам, «посягательство на ограничение царской власти и на перемену образа правления казалось нам не только святотатством, но историческою аномалией; а народ, видя, что заговорщики исключительно принадлежали к высшему сословию, признал дворянство изменниками, и это прибавило ещё одну резкую черту в той затаенной вражде, которую он питал уже к помещикам. Передовые люди и столичная интеллигенция одни только сочувствовали несчастным безумцам».

Лучшие люди отвернулись от этого дела с омерзением и заклеймили каинову работу масонов-декабристов. По словам Карамзина: «Вот нелепая трагедия наших безумных либералистов! Дай Бог, чтобы истинных злодеев нашлось между ними не так много. Солдаты были только жертвою обмана. Иногда прекрасный день начинается бурею: да будет так и в новом царствовании (Николая I – Ред.) <…> Бог спас нас 14 декабря 88 от великой беды. Это стоило нашествия французов: в обоих случаях вижу блеск луча, как бы неземного».

Благородный и чистый Жуковский назвал декабристов «сволочью».

«Народ, чуждаясь вероломства, забудет ваши имена», – заклеймил масонов-декабристов поэт Тютчев.

А теперь сравните оценки произошедшего 14 декабря 1825 года со стороны деятелей культуры советского и постсоветского времени. Интеллигенция своих не сдаёт! Это у Достоевского хватило ума и сердца по достоинству оценить заговор петрашевцев, о чём мы говорили выше..

Переломная эпоха, в которую правил Николай I, наложила на него неизмеримо тяжёлое бремя. Он правил, когда мировое масонство окончательно утвердило своё господство в Америке и Европе. Это была эпоха, в которую, по меткому выражению Гоголя, «диавол выступил уже без маски в мир».

В России родившееся во время наполеоновских войн поколение избрало своими руководителями не Николая I, Пушкина, Гоголя, славянофилов, а духовных отпрысков русского вольтерьянства и масонства, декабристов, и своим путём – путь дальнейшего подражания Европе.

Николай I избрал более трудный путь: он решил восстановить самодержавие в России и отказаться от традиций Петровской революции. «Вопрос еще, – сказал он однажды, – хорошо ли сделал Пётр I, что отменил некоторые русские благочестивые обычаи. Не придётся ли их восста-

89 новить?» Прежде всего необходимо было восстановить монархию.

«За время от Петра I до Николая I у нас не было монархии. Если мы под монархией будем понимать, прежде всего, арбитраж во всяких внутринациональных трениях, то мы согласимся с тем, что императрицы, попадавшие на трон на гвардейских штыках, никакими арбитрами быть не могли и основных функций монархии выполнять были не в состоянии. С русской точки зрения Екатерина II была чужеземной авантюристкой, пролезшей на трон путем муже- и цареубийства. Ей оставалось идти по течению этих штыков, дабы они не обратились против неё самой. Русские цари, и в особенности царицы, от Петра I до Николая I включительно, были пленниками вооружённого шляхетства, и они не могли не делать того, что им это шляхетство приказывало» (И. Солоневич. Сборник статей. Шанхай, 1942. С. 48).

Ключевский назвал этот период «дворяновла- стием». Известный монархический теоретик Л. Тихомиров написал про этот период в своём труде «Монархическая государственность»: «Нельзя обвинять монархию за то, что было сделано во время её небытия».

Николай I обладал ясным, трезвым умом, выдающейся энергией. Он был глубоко религиозный, высоко благородный человек, выше всего на свете ставивший благоденствие России. Французский дипломат маркиз де Кюстин, живший в Петербурге, писал, что «нельзя отрицать, что Николай обладал выдающимися чертами характера и питает лучшие 90 намерения. В нём чувствуется справедливое сердце, благородная и возвышенная душа. Его пристрастие к справедливости и верность данному слову общеизвестны».

Когда де Кюстин сказал Николаю I: «Государь, Вы останавливаете Россию на пути подражательства и Вы её возвращаете ей самой», Николай I ответил ему: «Я люблю мою страну и я думаю, что я её понял; я вас уверяю, что когда мне опостылевает вся суета наших дней, я стараюсь забыть о всей остальной Европе, чтобы погрузиться во внутренний мир России… Никто не более русский в сердце своём, чем я».

Николай I, действительно, вместе с Пушкиным и Гоголем, был по духу одним из наиболее русских людей своей эпохи.

Идеалом русского правителя для Николая I были не Пётр I, не Екатерина II, не оба эти «великих» правителя, а самый христианский правитель Средневековой Руси, Владимир Мономах. Христианскую настроенность Николая I ярко показывает резолюция, которую он наложил на отчёте министерства иностранных дел, составленном к 25-летию его царствования, перед тем, как передать отчёт наследнику: «Дай Бог, чтобы мне удалось тебе сдать Россию такою, какою я стремился её оставить, сильной, самостоятельной и добродеющей: нам – добро, НИКОМУ – ЗЛО».

Разгром России в Крымскую войну и смерть Николая Павловича открывали для масонства широкое поле деятельности. Смерть императора-рыцаря представители передовой общественности 91 встретили или с предательским равнодушием, или с необузданным восторгом.

«В Английском клубе, – записал в своём дневнике Погодин, – холодное удивление. После обеда все принялись играть в карты. Какое странное невежество».

«Смерть Николая, – писал Герцен, – удесятерила надежды и силы. Я тотчас написал напечатанное потом письмо к императору Александру и решился издавать «Полярную звезду». «Да здравствует разум!» – невольно сорвалось с языка в начале программы. «Полярная звезда» (рылеевская) скрылась за тучами николаевского царствования; Николай прошёл, и «Полярная звезда» явится снова в день нашей великой пятницы, в тот день, в который пять виселиц сделались для нас пятью распятиями».

Наступила, как тогда выражались, «оттепель», но все ждали полной «весны».

Печати был предоставлен полный простор. Университетам разрешено было принимать студентов в неограниченном числе. Вернулись из ссылки декабристы. Оппозиционные и революционные силы подняли голову.

Началась новая страница русской истории, новый её период – период революционный.

Когда польское восстание 1863 года стало свершившимся фактом, Герцен открыто проповедовал пораженчество, приветствовал поляков как борцов за отчизну и требовал сочувствия к ним всего русского общества.

В своей прокламации, распространённой в Москве и Петербурге в конце февраля 1863 года, общество 92

«Земля и воля» подало руку полякам во имя юной России и обратилось к солдатам и офицерам, удерживая их от повиновения.

«Мы с Польшей, – написал Герцен в номере «Колокола» от 1 апреля, – потому что мы за Россию! Мы со стороны поляков, потому что мы русские. Мы хотим независимости Польши, потому что мы хотим свободы России. Мы с поляками, потому что одна цепь сковывает нас обоих. Мы с ними, потому что твёрдо убеждены, что нелепость империи, идущей от Швеции до Тихого океана, от Белого моря до Китая, не может принести блага народам, которых ведёт на смычке Петербург».

Польскому движению помогали и русские университеты, в которых под влиянием польской пропаганды происходили забастовки и волнения.

Среди польских революционеров была весьма популярна мысль о достижении победы над русским правительством при помощи распространения смуты внутри России.

Энергичные меры, принятые русской властью к прекращению смуты, вызвали протест со стороны масонов Наполеона III и Биконсфильда с требованием созыва европейской конференции для разрешения польского вопроса.

Император Александр II приказал министру иностранных дел князю Горчакову ответить на это твёрдым отказом на недопустимость постороннего вмешательства во внутренние дела России. Ответ князя Горчакова вызвал среди здоровых элементов русского общества восторженный подъём патриотического чувства. «.Польский вопрос. Какова причина его замалчивания? – писал в это время Маркс. – Причина та, что аристократы и буржуа смотрят на темную азиатскую державу как на последний оплот против рабочего движения. Рабочее движение всегда будет терпеть поражения, пока остаётся нерешённым этот вопрос. Взять на себя инициативу в этом вопросе является долгом рабочего класса Германии.»

Как вы понимаете, «тёмная азиатская держава» – это Россия. А инициативу рабочего класса Германии мы в XX веке увидели дважды: в 1914-м – под руководством императора Вильгельма II и в 1941-м – под предводительством Гитлера. У последнего рабочий класс служил в Вермахте, а немецкие крестьяне служили в более знаменитой организации – «СС»! Заветам Маркса они были верны.

Герцен по поводу патриотического взрыва в русском обществе негодовал. Русское общество отвернулось от матёрого предателя и его соратников по развалу России.

В масонских ложах Парижа и Лондона было принято решение «серьёзно заняться обработкой идеологии русской интеллигенции в гуманитарных целях франк-масонства».

С 1840 года началась пропаганда материализма (Фейербах, Бюхнер, Молешотт, Фохт) и социализма Сен-Симона, Лассаля, того же Карла Маркса. Задача Карла Маркса была вполне конкретной: ошельмовать производственников как капиталистов, демонизировать их, представить их врагами 94

общества и государства и вывести из-под удара истинных капиталистов – банкиров.

Революция 1848 года окрылила надеждой все разрушительные антихристианские силы. Глубокий русский мыслитель В.А. Жуковский в январе 1848 года в письме «Что будет» пророчески предсказал кровавый хаос, который поразит Россию.

«Мы, – писал Жуковский, – живём на кратере вулкана, который недавно пылал, утих и теперь снова готовится к извержению. Ещё первая лава его не застыла, а уже в недрах его клокочет новая, и гром вылетающих из бездны камней возвещает, что она скоро разольётся. Одна революция кончилась, другая вступает в её колеины».

Обработку в нужном для революции духе вели Чернышевский, Добролюбов, Писарев, Лавров и Михайловский. «Колокол» Герцена свободно передавался из рук в руки, ходил по всей России. Статьи Чернышевского и Добролюбова принимались за откровения. В 1860 году из рядов университетской молодёжи выходит новый пророк молодого поколения – Писарев.

«Позвольте нам, юношам, – писал он в мае 1861 года, – говорить, писать и печатать, позвольте нам стряхивать своим самородным скептицизмом те залежавшиеся вещи, ту обветшалую рухлядь, которые вы называете общими авторитетами».

Чернышевский, Добролюбов и Писарев революционизировали молодёжь и подготавливали кадры разрушителей.

«Нам следует, – писал Добролюбов, – группировать факты русской жизни… Надо вызывать

95 читателей на внимание к тому, что их окружает, надо колоть глаза всякими мерзостями, преследовать, мучить, не давать отдыху – до того, чтобы противно стало читателю всё это царство грязи, чтобы он, задетый за живое, вскочил и с азартом вымолвил: да что же, дескать, это за каторга: лучше пропадай моя душонка, а жить в этом омуте не хочу больше».

Пушечное мясо революции – студенчество, озлобленное исключениями и репрессиями, резко выступало с протестами и призывами к борьбе.

В это время за границей усиленную деятельность развил среди русских эмигрантов Бакунин. Анархист по убеждению, он проповедовал разрушение вообще государства, насильственную замену его автономным обществом; приглашал молодёжь бросать университеты, вообще занятия и идти в народ готовить разрушение политического и социального строя в России.

По мнению Бакунина, российское самодержавие – оплот всемирной реакции; без разрушения Петербургской Империи не может быть свободы в Европе.

Он верил, что русский народ зажжёт пламя революции, которая пожрёт Россию и своим кровавым заревом осветит всю Европу.

Троцкий ещё не родился. Зато имена революционеров царствования Александра II: Натансона, Аксельрода, Дейча, Аптекмана, Гольденберга, Розенцвейга, Хотимского, Бух, Колоткевича, Фри- дензена, Цукермана, Лубкина, Гайдарова, Бети Каминской, супругов Новаковских, Фелиции Шефтель, Бибергаль, Лурье, братьев Левенталей и т. д. – составили гордость русской революционной истории.

С 1878—1879 годов начался организованный террор – политические убийства. Революционеры рассчитывали напугать ими правительство и принудить его к уступкам.

Дошло до того, что 19 ноября 1879 года террористы пытались взорвать императорский поезд. В 1880 году под царской столовой в Зимнем дворце была заложена и взорвалась мина.

12 февраля 1880 года по настоянию наследника-цесаревича была учреждена «Верховная следственная комиссия» и Лорис-Меликов был снабжён диктаторскими полномочиями, хотя был, как и полагается, гуманистом и либералом и находился под непосредственным влиянием масона Кошелева.

Диктатура началась открытием новых газет, пропагандой и общественным возбуждением. Университеты получили свободу для революционной деятельности.

Лев Тихомиров, раскаявшийся революционер, бывший террорист, прекрасно осведомлённый о событиях и людях царствования Александра II Николаевича, уверяет, что граф Лорис-Меликов обманывал государя и своей «диктатурой сердца» создавал в стране революционное брожение.

Император Александр II утвердил доклад своего министра о конституции 17 февраля 1881 года, а утром 1 марта утвердил и текст оповещения об этой принятой мере, с тем чтобы до его опубликования он был выслушан 4 марта на заседании совета министров.Но в тот самый день, когда доклад граф Лорис-Меликова был подписан, бомба, брошенная террористами, прекратила дни государя.

В своей знаменитой записке, поданной императору Александру III 1 марта 1881 года, русский политический мыслитель Б.П. Чичерин такими словами охарактеризовал создавшееся положение:

«Страшной катастрофой завершилось одно из величайших царствований в русской истории. Монарх, который осуществил заветные мечты лучших русских людей, который дал свободу двадцати миллионам русских крестьян, установил независимый и гласный суд, даровал земству самоуправление, снял цензуру с печатного слова, этот монарх, благодетель своего народа, пал от руки злодеев, преследовавших его в течение нескольких лет и наконец достигших своей цели. Такая трагическая судьба не может не произвести потрясающего действия на всякого, в ком ещё не помутилась мысль и в ком не иссякло человеческое чувство».

Государственные и общественные основы жизни были потрясены. Рухнул весь старый, завещанный историей, органический сословный строй русской жизни, и взамен его явились нестроение и распад. Государственная власть стушевалась перед разными «самоуправлениями». Городские и земские управления и университеты стали государствами в государстве, которые предъявляли разные требования к правительству, но не допускали никакого вмешательства в свои дела.

В результате вместо единовластия оказалось в стране многовластие. Русские финансовые и эко- 98

номические интересы попали в подчинение интересам европейской промышленности и европейских бирж.

Россия в экономическом и финансовом отношениях оказалась, как и сегодня, предоставленной эксплуатации и своих проходимцев, и всяческих иностранцев и иноплеменников.

Преклонение пред всем идущим с Запада содействовало отходу интеллигенции от исконных русских идеалов.

Десятилетиями господства чужих и чуждых русскому духу веяний всё на Руси было потрясено и расшатано.

Извратились понятия о гражданском долге, о семейной добродетели и житейской нравственности. В извращённых понятиях воспитывалось юношество.

Передовое общество предполагало обратить Россию в федерацию автономных областей, которым бы государственная власть передала все свои функции.

Нигилисты и социалисты ратовали за обращение России в социалистическую республику.

И тогда в заседании Государственного Совета 8 марта 1881 года был поставлен вопрос: как действовать, чтобы спасти государство от распада?

Либералы: граф Лорис-Меликов, Абаза и другие – предлагали стать на конституционный путь, К.П. Победоносцев отстаивал принцип твёрдой власти. Он обрушился на крайности реформы и извращения мыслей покойного государя.

По мнению Победоносцева, земские, городские и судебные учреждения и печать не что

99 иное, как говорильни, в которых «разносят хулу и порицание на власть, досеивают между людьми мирными и честными семена раздора и неудовольствия, разжигают страсти, побуждают народ к самым вопиющим беззакониям».

«Государь, – закончил свою речь Победоносцев, – в такое ужасное время надобно думать не об учреждении новой говорильни, в которой произносили бы новые растлевающие речи, а о деле. Нужно действовать!»

В своём письме на имя нового государя, своего воспитанника, Победоносцев писал: «Бог велел нам переживать нынешний страшный день. Точно кара Божия обрушилась на несчастную Россию. Хотелось бы скрыть лицо своё, уйти под землю, чтобы не видеть, не чувствовать, не испытывать. Боже, помилуй нас! Но для Вас этот день ещё страшнее. Вся душа моя трепещет за Вас страхом неизвестного грядущего по Вас, страхом великого несказанного бремени, которое на Вас положено.»

Восторжествовала священная для России идея царского самодержавия.

В высочайшем манифесте от 29 апреля 1881 года говорилось: «Но посреди великой нашей скорби глас Божий повелевает Нам стать бодро на дело правления, в уповании на Божественный Промысел, с верою в силу и истину самодержавной власти, которую Мы призваны утверждать и охранять для блага народного от всяких на нее поползновений».

В заключение были указаны те государственные задачи, которые возлагаются на русских граждан:

«Мы призываем всех верных подданных Наших служить Нам и государству верой и правдой к искоренению гнусной крамолы, позорящей землю Русскую, – к утверждению веры и нравственности, к доброму воспитанию детей, к истреблению неправды и хищения, к водворению порядка и правды в действии учреждений, дарованных России благодетелем её – возлюбленным Нашим Родителем».

На место былого разновольного и своевольного многовластия всюду стала единая власть, вдохновляемая единой самодержавной волей.

Стремясь к внутреннему преуспеянию государства, Александр III всегда и неизменно был русским православным самодержцем.

Он был русским духом и телом. Его монархия – это не абсолютизм, поглощение Государем государства, а подвиг, крест, служение.

Бывший французский министр иностранных дел Флуранс, потрясённый известием о кончине императора Александра III, написал для «Золотой книги» такие строки:

«Император Александр III был истинно русским царём, какого до него Россия не видала. Конечно, все Романовы были преданы интересам и величию своего народа, но, понуждаемые желанием дать своему народу западноевропейскую культуру, они искали идеалов вне России, вне мира чисто московского; они искали эти идеалы то во Франции, то в Берлине, а также отчасти в Швеции и Англии. Император Александр III пожелал, чтобы Россия была Россией, чтобы она прежде всего была русскою, и сам он подавал тому лучший пример. Он явил собою идеальный тип истинно русского человека. В этом смысле память о нём навеки сохранится среди русского народа, видевшего в своём царе чуть не легендарного великого героя».

Царь Александр III был столь же велик в мире, как другие владыки были велики на войне. Миротворец подчинил Европу своей воле. Во время его слишком кратковременного царствования он приостановил прогресс железного века. Он победоносно противопоставил право силе, начало жизни – началу смерти. Благодаря ему московский меч сделался мечом правосудия.

Но штурм Святой Руси продолжился с новой силой.

Шла лихорадочная подготовительная репетиция к трагедии «Гибель Императорской России».

Так называемое передовое общество встретило смерть императора Александра III с нескрываемой радостью. Представители этого общества замолчали его великие дела и очернили его память. Это отсюда поползла грязная инсинуация, что Александр III «алкоголик», «невежда», «тёмный обскурант» и т. д.

Среди тех, кто стоял у истоков клеветнической кампании против скончавшегося русского царя, был и «матёрый человечище» – граф Лев Николаевич Толстой, чьи философские сочинения имели громадное растлевающее влияние на интеллигентское общество.

«Учение Толстого, – говорит историк русской православной церкви Доброклонский, – со- 102

ставилось из различных элементов. Здесь можно находить следы воззрений Фейербаха и некоторых сектантов (например, духоборцев и анабаптистов)». По мнению Толстого, сам Иисус Христос, основатель христианства, не проповедовал никаких догматов: ни о падении прародителей и первородном грехе, ни об искуплении, ни о Своём Воскресении и божестве, ни о церкви с её иерархией, богослужением и таинствами, ни о спасении верою в Него, ни о личном воскресении людей и о загробной жизни. Всё это измышлено позже и есть плод или суеверия, или своекорыстия духовенства и гражданской власти.

По мнению Толстого, Иисус Христос был не кем иным, как сыном человеческим, который учил тому, как жить, так что учение его может быть принято людьми различных догматических убеждений. Божественное в нём – тот разум, какой и в людях. Жить по этому разуму – значит жить по-божьему. Основных правил этой жизни пять: не гневайся, не блуди, не клянись, не противься злу, не воюй. В этом заключается весь смысл жизни и вся сущность христианства, в этом и вся основа человеческого счастья. Кто живёт так, тот живёт не личной жизнью, а для ближних и возвышает божественное в себе – разум; тот истинно бессмертен. Но кто, наоборот, живёт личною жизнью, тот живёт не по божественному разуму, а по плоти и не имеет бессмертия. Лично никто не бессмертен: бессмертная и вечная жизнь – только в роде человеческом, в котором пребывает божественный разум.

В своих мечтаниях о жизни по Евангелию Толстой, подобно некоторым сектантам, дошёл до

103 отрицания власти, судов, клятвы и присяги, войны и всякого насильственного противления злу, современной цивилизации с наукой и искусством, до отрицания плотского брака и до признания общности имущества».

Мировое имя в литературе, широкая популярность Л. Толстого делают его сектантские рассуждения о религии широко популярными.

Лев Толстой окружается ореолом любви и признательности, общество видит в нём «великого» учителя жизни и «пророка новой веры».

Все склоняются в глубоком и почтительном поклоне перед «великой совестью» Л.Н. Толстым, на котором, по словам о. Иоанна Кронштадтского, «лежала печать антихриста». Один о. Иоанн в страшную эпоху богоборчества не побоялся выступить против Л. Толстого и указать народу, что он выполняет антихристову волю и является «антихристовым рабом».

Толстому о. Иоанн отводил первое место среди злобных разрушителей России.

Проповедь Толстого совратила многих с истинного пути, посеяла семена безверия, отрицания и анархии.

…Николай II не наследовал этой твёрдой воли своего могучего отца, но он был хорошо воспитан, образован, обладал большим тактом, любил свой народ и был подготовлен к управлению Российской империей.

Но времена наступали исключительные: человеческая воля и ум не могли руководить надвигающимися грозными событиями.

104

В 1904 году Мировой заговор организует столкновение двух империй – русской и японской. Разразилась война, которая была не нужна обоим государствам.

Когда война только началась, русскому царю понадобились международные кредиты, ему в них отказали, в то время как Япония получила поддержку от США. Банкир из Нью-Йорка Якоб Шифф, чья семья проживала с Мейерами-Ротшильдами в одном доме ещё во Франкфурте, одним из первых открыто выступал за бойкот России. Его заслуга была не только в организации финансовой блокады России, но и в финансировании закупок оружия через своего родственника Льва Троцкого (Бронштейна) для боевиков Петра (Пинхаса) Моисеевича Рутенберга. Он же финансирует подготовку террористов среди военнопленных в основном еврейского происхождения, в истории революции 1905 года для конспирации названные «дружиной путиловского завода». За что получает два ордена от японского правительства. Позже, увидев, что в отношениях между Россией и Японией наступила эпоха относительного благополучия, 6 марта 1910 года он дает интервью «Нью-Йорк Таймс»: «Я участвовал в финансировании Японии во время последней войны. …И испытал стыд, когда узнал несколько недель назад, что Япония теперь сотрудничает с Россией – с Россией, врагом всего человечества» (Russia the enemy of all mankind).

Враг всего человечества.

И как раз в это время, когда была дана такая формулировка злейшим на тот момент врагом Рос-

105 сии, в 1909 году, выходят «Вехи. Сборник статей о русской интеллигенции». Силами утончённейших философов Серебряного века интеллигенция стала определяться в первую очередь через противопоставление официальной государственной власти. При этом понятия «образованный класс» и «интеллигенция» были частично разведены – не любой образованный человек мог быть отнесён к интеллигенции, а лишь тот, который критиковал «отсталое» правительство. Критическое отношение к царскому правительству предопределило симпатии российской интеллигенции к либеральным и социалистическим идеям.

То есть имея свободу выбора в тяжелейшее время, когда ещё не стих террор «красной сотни», интеллигенция откровенно стала на путь подрывной деятельности.

Это был поистине свободный выбор органических предателей.

После убийства П.А. Столыпина в 1911 году заговор против России принимает мировой характер.

Масоны с новыми средствами и силами создают мировую политическую обстановку, чтобы изолировать Германию, втянуть монархическую Россию в войну против Германской и Австро-Венгерской монархий, ослабить монархические государства во взаимной борьбе и привести их к революции.

При осуществлении между этими государствами соглашения между Россией и Германией война делалась невозможной. Германия отвлекалась бы в область развития своей колониальной политики 106

и не стремилась бы через Австрию и Балканы к Константинополю – Багдаду.

Мировой масонский заговор принимает все меры к тому, чтобы не допустить соглашения России с Германией.

«С течением времени, – пишет барон Рауль де Ренне, – она (Германия) понимает ошибочность своей политики, старается её изолировать и ищет союза с Россией. Однако влияние интернациональных лож, членами которых были все более или менее видные русские дипломатические чины, мешает ей этого достигнуть. Даже когда при личном свидании императоров Вильгельма II и Николая II в Бьерке (в Финляндском заливе) обоими монархами был уже подписан договор, временно обеспечивавший обе державы на случай войны с третьей силой, то даже тогда, благодаря вмешательству и давлению враждебной Германии англо-русской дипломатии, договор был уничтожен. Договор этот был подписан обоими монархами; с русской стороны присутствовал генерал-адъютант Бирилев. Когда он попал в руки министра иностранных дел Извольского, то он сообщил его содержание английскому послу. Благодаря последующему давлению английской дипломатии договор этот был уничтожен».

Аннулирование соглашения в Бьерке предрешило отказ Германии от колониальной морской политики, устремление Германии к Ближнему Востоку и неизбежное столкновение её с Россией. Ведомая Англией и Францией с большим искусством пропаганда против Германии настраивала мировое общественное мнение против «воинствующего германизма» и в конце концов склонила всех к мысли, что Германия стремится к завоеваниям, захватам и мировому владычеству.

Русское передовое общество поддерживало решимость борьбы «с реакцией в Европе в лице Германии», а разрыв с нею и союз с Англией, «страной парламентаризма и свободы», считало величайшим достижением, которое должно обеспечить России демократическое устройство.

Бездарный и ничего не понимающий в вопросах внешней политики русский Генеральный штаб проводил славянофильскую линию и плыл по течению вместе с русской общественностью, не отдавая отчета, выгодна или вредна национальным интересам России ориентация на Англию.

Ходы и подвохи коварного Альбиона понимали немногие вдумчивые русские люди, но их голоса оставались гласом вопиющего в пустыне.

А. Вандам, единственный из русских офицеров Генерального штаба знакомый с масонством и международной политикой Англии, в своих классических трудах «Наше положение» и «Англия и её политика» с поразительной глубиной и правдой предостерегал русское общество от ориентации на Англию и указывал на роковые последствия этого шага, но все его мудрые советы и разъяснения не были приняты во внимание.

А.Вандам, в частности, писал:

«Поощряемый свыше, германский народ, вместе с возведением фабрик и заводов, переустройством путей, оборудованием морских побережий и созданием торгового и военного флотов, начал 108

мобилизовываться для жизненного похода в совершенно противоположную от нас сторону – против Океанской империи.

С этого времени, то есть ещё до знаменитых слов императора Вильгельма: «Наше будущее на морях!», являющихся с точки зрения высшей стратегии приказом для начала походного движения, Германия перестала быть нашим соперником на театре борьбы за существование и превращалась в естественного союзника».

Главной целью английской стратегии было уничтожить торговый и военный флот Германии, а также отнять у последней её хотя и бедные сами по себе, но являющиеся своего рода передовыми постами колонии и нанести ей на суше такой удар, после которого, ослабленная духовно и материально, она не могла бы возобновить своих морских предприятий в течение долгого времени в размерах сколько- нибудь значительных и никогда – в нынешних.

После потопления нашего флота в водах Жёлтого моря, в один день повернув от крайней вражды к крайнему дружелюбию, английская печать с улыбкой сочувствия начала указывать России на ту несчастливую звезду, родясь будто бы под которою, мы, хочешь не хочешь, после «жёлтой опасности» сейчас же должны были перейти к германской.

«Между тем, если бы мы, – писал далее А. Вандам, – не доверяя диктуемым известными «тактическими» соображениями статьям английских газет, прислушивались к тому, что говорят в Палате лордов такие даровитые стратеги Англии, как граф Робертс, и пораздумали бы над тем, как быстро растут в центре Европы огромные массы людей, нуждающихся в ежедневном питании, и в какую сторону выгоднее идти им для добывания дополнительных средств жизни, тогда бы нам стало ясно:

1)

что лихорадочно строящая боевые суда и побуждающая к тому же своих союзников Германия грозит нашествием гораздо больше Океанской империи, чем Сухопутной;

2)

что общеевропейская война для отражения этого нашествия и поворота его затем в сторону России полезна Англии, а не нам;

3)

что вести эту войну ни одними собственными силами, ни в союзе с Францией и Испанией Англия не имеет возможности – как вследствие недопускаемого стратегией в таких размерах риска, так и потому, что ей нельзя оставить Россию со свободными руками и не втянутой в то время, как сама она занята будет войной, так как иначе все руководство событиями перейдёт тогда от неё к России;

4)

что, правильно оценив наше психологическое состояние, созданное внешними неудачами и внутренними беспорядками, и умело использовав наши отношения к Франции, Англия сейчас же после дальневосточной войны привлекла нас к сотрудничеству, полезному лишь одной ей;

5)

что ввиду подготовляющихся таким образом в Европе событий, нам никоим образом не следует класть голову на подушку соглашений с такими народами, искусство борьбы за жизнь которых много выше нашего, а нужно рассчитывать лишь на самих себя».Словно учитывая такой поворот событий, про- английское лобби резко усилило финансирование русской смуты.

Платили не только «шиффы». На деньги русской буржуазии: Морозова, Рябушинского, Парамонова и других, развивалась не только социалистическая и революционная работа как таковая, но и подкармливалась и собственно интеллигенция. «Ледоколом» её в те годы становится Максим Горький, на фигуре которого стоит остановиться особо. Для нашего повествования это идеальная личность для перехода к «советскому» периоду жизни Ордена антирусской интеллигенции.




ИТАК, ГОРЬКИЙ


В самом начале века Горькому ещё не дают печатать своих книг. Горький ещё находится в стадии зарабатывания уважения со стороны еврейских издателей, изливает елей в непомерных количествах.

Горький на заработанные этой лестью деньги жил за границей с 1906 года по 1913-й и с 1921-го по 1928 год, – сначала в Америке, потом на острове миллиардеров – острове Капри и в других райских местечках типа Салерно.

Пешков-Горький прекрасно знал причины «неуспеха русского народа». Представьте себе на параллельных путях два поезда: одному постоянно 111

зелёный свет, а для другого даже пути разобраны; и сам Горький зацепился за подножку поезда, которому всегда зелёный.

После событий в 1903 году в Кишинёве, которые были представлены как погром (по данным Вадима Кожинова, неизвестно, кто там кого громил, русские евреев или, скорее, наоборот), писатель Короленко разразился пропагандистским очерком «Дом 13». Горький тоже быстро среагировал статьёй «По поводу кишинёвского погрома», которую ему устроили опубликовать в парижском журнале «Освобождение». Кроме этого, Толстому, Короленко и Горькому специально для этого обеспечили создание ещё одного, нелегального «самиздатского» сборника на тему о «кишинёвском погроме». Заметьте, что ни Горький, ни Короленко, ни Лев Толстой и близко не были в Кишиневе и не знали, что там произошло на самом деле. Однако это их не волновало, они состригали с этих событий политическую шерсть.

Весной 1906 года в связи с тем, что Горький, в связи с доказанностью его участия в организации и проведении государственного переворота в России в январе 1905 года (один из штабов повстанцев находился на его квартире) был объявлен вместе с Петром Рутенбергом не только во всероссийский, но и европейский розыск, русские евреи по каналам международного еврейства вывезли Горького в США. А чтобы он там не сидел без дела, его заставили отрабатывать харчи пропагандистской и агитаторской работой.

Тут надо пояснить, кто такой упомянутый Пётр Рутенберг. Пётр Рутенберг – это будущий начальник полиции Петрограда при Керенском! В 1905-м он был командиром вооружённой группы боевиков, прибывших из японских тренировочных диверсионных лагерей, устроенных Яковом Шиффом в Японии. Это сообщает Борис Савинков в книге «Воспоминания террориста». Нет ничего удивительного в том, что в правительстве Керенского было столько террористов. Ещё один террорист – сам Борис Савинков-Ропшин был заместителем министра обороны и шпионом-провокатором при генерале Корнилове. Банда боевиков Рутенберга для конспирации называлась «дружиной Путиловских рабочих», а Рутенберг для конспирации назывался «инженером Путиловского завода». Гапон после известных событий 9 января 1905 года заявится не куда-нибудь, а прямо в штаб террористов – на квартиру Горького. Рутенберг позже, заметая следы, убьёт Гапона.

«Совершая поездку по стране (США. – Ред.), Горький, как и позднее, в начале 1917, года Лев Троцкий, выступал на многотысячных митингах в Нью-Йорке, Бостоне, Филадельфии и городе Провиденсе. И всюду его слово, призывное слово человека, находило горячий отклик… С большим энтузиазмом его встречали американские евреи», – сообщает журнал «Семь40». Кстати, изучавшаяся как классика в советских школах книга Горького «Мать» вышла именно в США. Горький накарябал эту «Мать», отдыхая на горнолыжном курорте в Адирондакских горах на севере штата Нью-Йорк, приблизительно

113 в месте, где находится город, дважды принимавший зимние Олимпийские игры – Лейк-Плэсид.

Если Горького слушали многотысячные митинги, то, чтобы его слушать, надо было обладать знанием русского языка, логично? Американец не пойдёт на митинг на иностранном языке. Для американцев даже певцы не на английском языке не существуют, не то что какие-то там докладчики. Русским языком в США владели только недавние эмигранты, евреи из России. Значит, Горький выступал на митингах русскоязычного еврейства, разжигая страсти вокруг «кишинёвского погрома» и накачивая собственный престиж в еврейской среде, описывая события, которым он даже не был свидетелем. То есть Горький, говоря попросту, раскручивал на еврейских митингах ту мысль, которую евреи хотели от него услышать, что царское правительство – угнетатель, а еврейский народ страдает, для этого Горькому и оплатили бесплатную поездку в Америку. А поскольку Горький с этого кормился, то по сути он был профессиональным лжесвидетелем. Обратите внимание на список городов, где выступал Горький: Нью-Йорк, Бостон, Филадельфия и Провиденс, находящийся между Бостоном и Нью-Йорком, и где сейчас живёт еврейский сын Никиты Хрущёва Сергей.

25 апреля 1906 года в самом большом на тот момент в Нью-Йорке помещении «Гранд Централ Палас» Горький прочёл доклад «Еврейский вопрос», разумеется, в России. «В этом докладе, – сообщает «Семь40», – Горький демонстрировал большую 114

осведомлённость об истории еврейского народа и его культуре.

«Я не верю во вражду рас и наций, – заявляет Горький в одном из выступлений. – Я вижу одну только борьбу – классовую», – таким образом, Горький, прекрасно видя, что среди евреев нет классовой борьбы, настаивал, что классовая борьба – это явление, присущее только нееврейскому обществу.

Ненависть самодержавия к евреям Горький объясняет прежде всего тем, что в русском революционном движении участвовало много евреев – и «великий писатель» не видел, что именно евреи были мозгом и двигателем этого революционного движения до той степени; что всё это революционное движение было инородным, а, учитывая подстрекание Горьким американских евреев, и их финансирование революционного движения в России – ещё и иностранным?

«Евреи, – объяснял Горький, – стоят в передовых рядах интеллигентной оппозиции…». А «великий писатель» не видел, что интеллигенция и есть еврейская прослойка? «Великий писатель» видимо не ожидал, что эта «интеллигентная оппозиция» во главе с Лейбой Бронштейном с 1917 по 1921 год, по сообщению лорда Сиденгэма, уничтожит от 30 до 40 миллионов русских людей, и что сам Горький лично сыграл в подстрекании еврейского народа выдающуюся роль, и сам Горький оказался по уши в крови своего же народа. Доподстрекался!

Макс Пешков отнюдь не был интуристом – в США он жил эмигрантом-беженцем, находясь не

115 только во всероссийском, но и во всеевропейском розыске за подготовку и активное участие в организации и проведении попытки вооружённого государственного переворота в России, и, по факту, у Горького-Пешкова не должно было быть средств к существованию. Горький находился в международном розыске как международный террорист. А может надо переосмыслить персону Горького-террориста в свете современной «антитеррори- стической кампании»? Или это террористы – те, которые надо террористы?

В выступлении в Нью-Йорке Горький привёл ряд примеров, характеризующих отвагу и смелость еврейских революционеров. «Дальний родственник моей жены сообщил мне о евреях следующее: он служил в Лодзи, в то время, когда там на улицах происходили знаменитые революционные схватки с войсками и полицией. Однажды, когда драгуны устремились на своих боевых конях против еврейских рабочих (также смешно как и еврейские хлеборобы), последние, почти безоружные, с плохими (?) револьверами против ружей и сабель не тронулись с места и дрались как богатыри».

Что Горький подразумевает под «плохими револьверами против ружей и сабель»? Любой плохой револьвер делает как минимум шесть автоматических выстрелов, и его можно использовать исподтишка. Получается, что еврейские боевики были вооружены до зубов самым современным оружием, которого ещё не было у войск и полиции. То есть, Горький подстрекая евреев рассказами о жутких погромах, тут же, не переводя дух, 116

заявляет, что «еврейские богатыри громили войска и полицию», – так кто кого в конце концов громил? Получается, что Горький рассказывает, что еврейские боевики громили полицию и одновременно утверждает об имевших место еврейских погромах.

После этих своих турне по Америке в Россию Горький не вернулся и жил до 1913 года за границей, до царской амнистии. То, что делал Горький за границей, он сам понимал, называется изменой родине. Из Штатов Горький отправился прямо на остров Капри. Вы, наверно, догадываетесь, какие огромные деньги нужны, чтобы не только поехать, но и жить на райском острове миллиардеров – острове Капри? Наверно вы уже догадываетесь, кто в Америке дал Горькому деньги на остров Капри? Те же люди, которые позднее дали Троцкому деньги на революцию в России. Но перед поездкой в Штаты Горький-Пешков-Хламида успел уйти от своей законной жены Екатерины Павловны, с которой у него было двое детей: семилетний Максим и трёхлетняя Катя. Как раз в это время в России умерла его пятилетняя дочь Катя. Естественно, ни на какие похороны дочери он не поехал. Горький стал сожительствовать с еврейской артисткой МХАТа Марией Фёдоровной Андреевой, настоящая фамилия которой Юрковская. После революции в 1918—1921 годах, то есть во время Красного террора, она была комиссаром театров и зрелищ Петрограда, а с 1931 по 1948 год, при Сталине, спокойненько была на солидной должности директора московского Дома учёных. Кто посмеет тронуть

117 сожительницу великого пролетарского писателя? В Америку Горький поехал уже с сожительницей, и на Капри она тоже была не дурой поехать. На Капри Горького навещала вся интеллигентская рать: Дзержинский, Луначарский, Бунин, Плеханов, Станиславский и Шаляпин.

А ещё Горький на Капри лепил пропагандистские пьески, а мафия раскручивала их в прокате по всей Европе. Валюту гребли лопатой. И кто же был театральным агентом Горького? Сам знаменитый Александр Лазаревич Гельфанд-Парвус – банкир многих еврейских революций по всей Европе!

Мафия раскрутила Горького как Майкла Джексона: 20 % получал в карман театральный агент Парвус, 40 % шло в большевистскую кассу, и 40 % шло лично Алексею-Максиму Горькому-Хламиде. Весьма интересно, что никогда не было замечено, что «пролетарский и великий русский» писатель Горький давал какие-либо деньги на нужды самого своего русского народа. После ритуального убийства в 1911 году в Киеве мальчика Ющинского (об этом существует отчёт американского консула в Одессе) Горький тут же бросился на защиту убийц. Это был удачный момент. Горький «не замечал», почему устраняют всех многочисленных свидетелей убийства мальчика Ющинского, включая ещё двух мальчиков, его друзей, которые были свидетелями того, как убийца Бейлис, похожий на Карабаса-Барабаса, тащил Ющинского в котельную кирпичного завода.

В письме Плеханову Горький называет «процесс Бейлиса» «актом разбушевавшейся контрре- 118

волюции». Само по себе примечательно, что дело по поводу убийства христианского мальчика Ющинского превратилось еврейской прессой и такими людьми, как Горький, в дело невинно судимого «еврея Бейлиса», пострадавшего только за свою национальность. Да только кто убил всех свидетелей и почему сгорел дом самого Бейлиса, пропитанный детской кровью?

Во время войны, 12 сентября 1915 года, Горький создал весьма, видимо, актуальное на тот момент «Общество изучения еврейской жизни». Сами понимаете, что во время жестокой войны с врагом, более насущного дела «Великий писатель» Горький- Пешков найти не мог.

Горький настолько грубо льстил еврейскому народу, что они засомневались в искренности «Иегу- диила». В начале 1916 года известный еврейский литератор Баал-Махшовес в журнале «Еврейская жизнь» подверг сомнению целесообразность замысла Горького по созданию его общества, на что Горький в открытом письме дал гневную отповедь «антисемиту» Баал-Махшовесу. Судя по всему, Ба- ал-Машховец уличил Пешкова-Горького в шкурных интересах личного характера, которые Горький прикрывал лицемерной общественной работой по защите евреев, тогда, когда сами они его об этом не просили.

После революции гражданская жена Горького Андреева-Юрковская ушла от него к его секретарю и обосновалась за границей, и Горький стал сожительствовать с английской шпионкой Закрев- ской-Бенкендорф (Мурой), которая в 1918 году аре- 119 стовывалась вместе с резидентом английской разведки Брусом Локкартом по поводу покушения на Ленина. Эта Закревская-Бенкендорф была также и любовницей Локкарта, что делает Горького «молочным братом» английского шпиона Локкарта и целой кучи другого подобного народа.

Существует ещё один непосредственный свидетель бурной деятельности Горького уже литератор Зинаида Гиппиус, жена литератора Мережковского, известного борца с христианством на интеллектуальном поприще. В своих «Дневниках» она пишет: «18 мая 1918 года. Горький продолжает в «Новой Жизни» (её одну не закрыли) своё худое дело. А в промежутках за бесценок скупает старинные и фамильные вещи у «гонимых», в буквальном смысле умирающих с голоду».

И ещё, от 2 июня 1918 года: «Третьего дня пришли Ив. Ив. с Т.И. уже были днём у Горького. Рассказывают: его квартира – совершенный музей. Переполнена старинными вещами, скупленными у тех, кто падает с голода. Теперь ведь продают последнее, дедовское, заветное, за кусок хлеба. Горький и пользуется, вместе с матросьём и солдатами, у которых деньжищ – куры не клюют. Целые лавки есть такие, комиссионные, где НОВЫЕ богачи, неграмотные, швыряют кучами «керенок» для шику».

Вам не кажется, что это всё в 1990-х годах снова повторилось в России?

Там же: «Отвратительны писатели. Валерий Брюсов не только «работает с большевиками», он, говорят, в цензуре у них сидит (русский?). Интен- 120

сивно «работает» Блок; левые эсеры, т. е. те же большевики мелкого калибра.».

«Гржебины и Горькие блаженно процветают. Эта самая особа, жена последнего (Андреева-Юрковская), назначена даже «комиссаром всех театров» (затем заменена сестрой Троцкого). Имеет власть и два автомобиля. Всё, что мы знаем, знаем лишь от приезжающих. Большевистские газеты читать бесполезно. К тому же они ввели слепую, искажающую дух языка, орфографию. Она, между прочим, даёт русскому произношению еврейский акцент!

1/14 октября 1918 года. Вернёмся к нашей домашней банке с пауками. Пауки не знают, что будет, несколько трусят, но делают вид, что всё великолепно, и приготавливаются праздновать свою годовщину. Мейерхольд в «советских» газетах сзывает «товарищей актёров» на чтение «товарища» Маяковского новой его «Мистерии-буфф» для октябрьских торжеств. Горький – «на дне» хамства и почти негодяйства, упоён властью, однако взял в заложники, из тюрьмы на свою квартиру какого-то Романова (родственника царя). Взял под предлогом отправить его в Финляндию, но не отправляет, держит. Больного, в своей антикварной комнате и только ежедневно над ним издевается.

22 октября. 1918 года. Декреты, налоги, запрещения – как из рога изобилия. Берут по декретам, берут при обысках. Берут и просто. «Берёт» даже Андреева, жена Горького: согласилась содействовать отправлению великого князя Гавриила в Фин-

121 ляндию лишь тогда, когда жена Гавриила подарила ей дорогие серьги. Ив. Ив. Бывает у Горького только ради заключённых. И всё неудачно. Ибо Горький, вступив в теснейшую связь с Лениным и Зиновьевым, «остервенел», по выражению Ив. Ив. Характерно ещё: при отправке своего «заложника» в Финляндию (после серёг) Горький, на всякий случай, потребовал от него «охранную грамоту»: что мол, я, Гавриил Романов обязан только Горькому спасением жизни.. Сегодня, входя к Горькому, Ив. Ив. в дверях встретил Шаляпина. Долгий разговор. Шаляпин грубо ругал большевиков, обнимая Ив. Ив-ча и тут же цинично объявляя, что ему всё равно, лишь бы жратва была. «Получаю 7 тысяч в месяц и всё прожираю». Милая чёрточка для биографии русской дубины. Незабвенная отвратительность.

13 ноября. 1918 года. Горький все, кажется, старинные вещи скупил, потянуло на клубничку, коллекционирует теперь эротические альбомы. за альбом, который много-много стоит 200 р. – Горький заплатил тысячу!»

16 июля. А чем лучше Гржебин? Только вот не попался, и ему покровительствует Горький. Но жена Горького, бывшая актриса, теперь комис- сарша всех российских театров, уже скопила себе деньжат. Это ни для кого не тайна».

Ещё одна справка: И.В. Гессен в своих воспоминания поясняет, кто такой был Гржебин: это был обыкновенный хитрый аферист, крутивший афёры от лица Горького, как бы сейчас сказали – самозваный менеджер Горького. Гржебин стал после 122 революции единственным книгоиздателем в Советской России. Он заключил договор со своими соплеменниками-большевиками, и те обязались, что государство будет покупать все книги, выпущенные Гржебиным, наладившим издание книг за границей. Таким образом, всё советское и, следовательно, русское книгопечатание в 20-х годах было гржебинским. Отсюда вы может представить заслугу Сталина, вырвавшего российское искусство хотя бы из рук откровенных проходимцев. Теперь вам понятно, на какие деньги Горький в 1921 год убежал за границу? В 20-х годах, за границей, после того, как в 1924 году умер театральный агент Горького Гельфанд-Парвус и с деньгами стало хуже, и многие жёны и женщины Горького стали умолять Горького вернуться в Россию, Горький таки вернулся в 1928 году. «Встретили его как «наркома по делам литераторов». Поселили Горького в роскоши – выделили ему в Москве особняк Рябушинского.

А как вы можете в свете новейших сексопатологических открытий охарактеризовать то, что Максим Горький, не приехав на похороны своей дочери и вообще никогда не живший со своими несчётными детьми от разных женщин, усыновил взрослого мужчину в качестве своего сына – родного брата всем известного Председателя ВЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов Якова Свердлова – Зиновия под своей фамилией в качестве Зиновия Пешкова!

Зиновий Пешков, как можно узнать из энциклопедии, родился в 1884 году как Иешуа Соло-

123 мон Мовшевич Свердлов! Имел кличку Авербах. Умер в Париже в 1966 году. Как и Горький, постоянно работал за границей и впоследствии стал во Франции генералом французской армии! Таким образом, «пролетарский писатель» Максим Горький совершенно официально – отец французского генерала.

А здесь отмечается роль Зиновия Пешкова даже в цареубийстве: «Особая роль Свердлова, как куратора цареубийства, теперь не подлежит ни малейшему сомнению. Небезынтересны будут и другие подробности причастности этой семьи к этому преступлению. Известно, например, что во время пребывания царской семьи в Тобольске там жила племянница Я. Свердлова. Старший же брат Якова, Зиновий Пешков, в годы гражданской войны и как раз во время расследования Екатеринбургского злодеяния сопровождал французского генерала Жанена (главу «союзнической» миссии) в его поездках на Урал и в Сибирь. Между прочим, именно генерал Жанен неотступно был при следователе Н.А. Соколове, когда тот вывозил материалы следствия в Европу; часть этих материалов впоследствии оказалась у Жанена «на хранении».

Существует ещё одна обстоятельная статья Горького советских лет «Об антисемитах» и обширная его переписка, в которой он всё так же доказывает, что защищать надо именно евреев. Любопытно, что в высоких кругах даже сами евреи не отрицали, что да, мы пришли к власти в 1917 году, таким образом, что стали полновластными тиранами Советского государства и устроили «небольшой» геноцидик (Андрей Буровский «Евреи, которых не было. Курс неизвестной истории. В двух книгах. 2004. А также проф. Столешников А.П. «Реабилитации не будет. Часть 1. Анти-Архипелаг» с большим количество документов). И весьма интересно, что «маэстро» Горькому-Пешкову-Хламиде это нисколько не помешало продолжать дуть в прежнюю дудку борьбы за свободу еврейского народа, и ни за что он не хотел слезать со своей любимой лошадки под названием «борьба с антисемитами»; то есть, в таком контексте, со всем русским народом. Видимо, что Горький-Пешков-Хламида просто евреев достал своим «навязчивым сервисом», они от него устали и избавились.

Горький, как говорится, переборщил – перегнул палку, и, главное, Горький, со всем созданным ему евреями авторитетом и славой стал на сторону Сталина. Этого предательства ему простить не могли.

Интересна мысль касательно Горького у проф. А. Столешникова. «Когда я смотрю на такие личности, как еврейские бомбометатели и отравители русских царей, – пишет автор капитальной книги «Реабилитации не будет», – и слышу фамилии Засулич, Гриневецкого, врача Захарьина, отравившего Александра Третьего, и даже Троцкого и его банды, заливших кровью Россию, у меня есть к ним ненависть, но эта ненависть нормальная, здоровая, как противник ненавидит противника, но не более того. Но когда я изучаю деятельность великого «русского, пролетарского» писателя Мак- сима-Алексея-Иегудила Горького-Пешкова-Хла- миды, то по мне ползают мурашки гадливости, чувство омерзения, от которого я никак не могу отделаться. Горький-Пешков-Хламида – это не человек, это исчадье земли русской, отродье, выродок, МОНСТР! Тот человек, чьё творчество мы изучали и изучаем как творчество «великого, русского пролетарского писателя», «буревестника революции» и чьим именем в России названы города, улицы и вообще всё, что угодно; на самом деле-то был борцом за власть Еврейского Интернационала… Горький был именно тот человек, о которых раньше говорили, – отродье, или как сейчас говорят, – генетический урод. Горький – это вящий пример человека, который является позором своего народа, и я предлагаю вам обратить внимание, что таких людей в еврейском народе практически нет; и в плане выродков и ублюдков, неевреям, в отличие от евреев, особо похвалиться нечем. Джон Бриант (Дж.Бр.Янт) в книге «Всё, что вы хотели бы знать о евреях, но боялись спросить из-за страха, что обвинят в антисемитизме, Или Интересные откровения одного американского еврея» прямо говорит, что среди евреев вы не найдёте ни одного предателя, а среди гоев – в той или иной степени все. Почему? Да потому, что неевреи не имеют никакого понятия, какая карточная игра идёт за столом. Евреи играют в очко на человека, а гои думают, что игра идёт в «пьяницу» на щелбаны; евреи воюют между нациями и религиями, а гои воюют на основании классов, династических интересов, экономики и всего, чего угодно, но только не наций, рас и религий.

И вот посмотрите, со времени витийствования и чревовещания «великого пролетарского» писателя Максима-Алексея-Иегудила Пешкова- Горького-Хламиды прошло сто лет. Горький мазал в грязи имена действительно великих патриотов своей Родины: Александра III, писателя А.С. Шмакова и Николая Маркова, которые пытались оповестить русский народ о надвигающейся синей опасности сионизма, но были убиты и сами их имена были «растворены серной кислотой». И кто сейчас, по прошествии ста лет, оказался прав? Горький или Шмаков? Сейчас, когда каста предателей из числа творческой интеллигенции вторично в 1991 году произвела троцкистскую перманентную революцию в России и снова, как и в гражданскую войну, принялась за геноцид русского народа; сейчас, когда сионизм победил во всём мире, получив свою новую мировую столицу Иерусалим и своё собственное логово в виде государства Израиль; открыто провозгласил «последний и решающий бой» в виде мировой «антитеррористической войны» по завладению в виде «земли обетованной» всего земного шара и провозглашение Великой Всемирной Израильской Империи.

Требование русского народа простое – всю эту банду вместе с этими «великими пролетарскими писателями» из Кремлёвской стены вынуть в полном смысле этого слова «к чёртовой матери»! Иудейский Мавзолей, который является мини-копией храма Соломона – срыть. Сделать одну большую лужайку, берёзку и всего две могилы убиенных мучеников Сталина и Гагарина, и больше, чтобы там ничьей чёрной души и близко не летало!» (Как говорится, конец цитаты.)


ЗАВЕТАМ ПЕСТЕЛЯ



ВЕРНЫ!

1 ноября 1916 года масон Милюков произносит свою речь на тему «Глупость или измена?»

С высоты думской трибуны было названо впервые имя царицы и предъявлено правительству тяжкое обвинение в национальной измене.

Эта подлейшая речь одного из самых гнусных людей России не имела под собою решительно никаких доказательств – все от начала до конца было заведомой ложью.

По отречении императора Николая II Временным правительством была учреждена Верховная комиссия для расследования вопроса об измене.

Комиссия, несмотря на её предубежденность против деятелей «старого режима», выявила с полной очевидностью, что не только государыня, но и Штюр- мер, Щегловитов, Протопопов и сам Сухомлинов ни в какой мере не повинны ни в измене, ни в переговорах с Германией, ни в поисках сепаратного мира.

С первых же дней российского бунта февраля 1917-го союзные с Россией страны, Англия и Аме- 128

рика, выразили необычайное торжество. Известие о падении Русской монархии вызвало в английском парламенте взрыв рукоплесканий и восторга.

19 марта 1917 года Яков Шифф прислал министру иностранных дел Милюкову телеграмму следующего содержания: «Позвольте мне в качестве непримиримого врага тиранической автократии, которая безжалостно преследовала наших единоверцев, поздравить через ваше посредство русский народ с деянием, только что им так блестяще совершённым, и пожелать вашим товарищам по новому правительству и вам лично полного успеха в великом деле, которое вы начали с таким патриотизмом».

На это «поздравление русского народа» Яковом Шифом, который – по данным французской разведки – передал русским революционерам двенадцать миллионов долларов на устройство революции, признательный Милюков ответил в следующих выражениях:«Мы едины с вами в нашей ненависти и антипатии к старому режиму, ныне сверженному, позвольте сохранить наше единство и в деле осуществления новых идей равенства, свободы и согласия между народами, участвуя в мировой борьбе против средневековья, милитаризма и самодержавной власти, опирающейся на божественное право. Примите нашу живейшую благодарность за ваши поздравления, которые свидетельствуют о перемене, произведённой благодетельным переворотом во взаимных отношениях наших двух стран».

Русское передовое общество в первые дни после падения монархии обезумело от радости. Рево-

129 люцию сравнивали с весной, с чарующей улыбкой прекрасной девушки; в честь революции слагались восторженные гимны. Царизм подвергался всевозможным проклятиям.

Но очень быстро облетели цветы и догорели огни революции.

Переворот, построенный на лжи и обмане, не мог привести ни к чему иному, как к «бессмысленному и беспощадному русскому бунту» и разрушению.

Генерал Алексеев и командующие армиями беспрекословно выполняют приказ № 1, написанный масоном Наумом Соколовым, которым уничтожается воинская дисциплина в армии. Армия разваливается. Временное масонское правительство князя Львова, составленное из масонов, безвольных и неумных людей, быстро приводит всю страну к разложению…

Этим роль его и закончилась.

С 1917 года центр, поддерживающий русских либералов и демократов, отказывает в этой поддержке.

Масоны Временного правительства сделали свою работу и должны были бесславно закончить свою карьеру.

Правительство князя Львова уступило свое место масонскому радикально-социалистическому правительству во главе с масоном Керенским.

Этот последний завершил разложение армии и страны, в октябре 1917 года передал власть большевиком без всякого сопротивления и противодействия.

130

После февральской революции центр мировой масонской политики переходит в Америку.

Из Америки идет моральная и финансовая поддержка большевистской революции.

Троцкий (Бронштейн) и Зиновьев (Алфель- баум) направились со своими соплеменниками из Америки. Троцкий, как немецкий шпион, был задержан английской полицией на пароходе около Галифакса. Его арест не был продолжителен. Масон Милюков, министр иностранных дел правительства князя Львова, предупрежденный по телеграфу Шиффом, потребовал у Бьюкенена, английского посланника, чтобы он освободил «брата» Троцкого. Троцкий был освобожден и мог продолжать свою работу.

Великий праведник Земли Русской о. Иоанн Кронштадтский предвидел грядущее царство Антихриста и призывал православных быть готовыми к принятию страшного события:

«Царь у нас праведный и благочестивой жизни, Богом послан ему тяжёлый крест страданий, как своему избраннику и любимому чаду, как сказано тайновидцем судеб Божиих: «Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю» (Апок. 3, 19). Если не будет покаяния у русского народа, конец мира близок. Бог отнимет у них благочестивого царя и пошлёт бич в лице нечестивых жестоких самозваных правителей, которые зальют всю землю кровью и слезами».

Луначарский – министр просвещения у большевиков, однажды сказал: «Мы ненавидим Христианство и христиан. Даже лучшие из них должны

131 быть рассматриваемы как наши злейшие враги. Они проповедуют любовь к соседу и милосердие, что совершенно несовместимо с нашими принципами. Христианская любовь – это препятствие развитию нашей революции. Долой любовь к соседу. Что нам нужно, так это ненависть. Только так мы покорим вселенную».

Этой ненавистью, декабристским «психозом крови», а также интеллигентской гремучей смесью беспочвенности и идейности проникнута и знаменитая ленинская формула: «Пусть вымрет 90 % русского народа, лишь бы осталось 10 % к моменту всемирной революции».

И заплечных дел мастера вожделенно взялись за дело.

Началась «Работа ЧК в России».

Об этом забытом геноциде, русском холокосте первых послереволюционных лет члены Ордена антирусской интеллигенции предпочитают не вспоминать. Иные их представители из числа «шестидесятников» в разговорах между собой ломали головы, куда девать страшную убыль населения, случившуюся в те годы. И приняли решение: «перетащить» все жертвы в 30-е годы.

По сей день нижеприведённые свидетельства есть чуть ли не государственная тайна. Приоткроем её.

В России каждый город имел несколько отделений, задача которых состояла в уничтожении образованного класса; в деревнях и селах эта задача сводилась к истреблению духовенства, помещиков и наиболее зажиточных крестьян, а за границей – к шпионажу и подготовке коммунистических выступлений, устройству забастовок, подготовке выборов и к подкупу прессы, на что расходовались сотни миллионов золота, награбленного большевиками в России.

«1-ю категорию» обречённых чрезвычайками на уничтожение составляли: 1) лица, занимавшие в добольшевистской России хотя бы сколько-нибудь заметное служебное положение – чиновники и военные, независимо от возраста, и их вдовы; 2) семьи офицеров-добровольцев (были случаи расстрела 5-летних детей, а в Киеве разъярённые большевики насквозь прокалывали штыками своих ружей даже младенцев); 3) священнослужители; 4) рабочие и крестьяне, подозреваемые в несочув- ствии советской власти; 5) все лица, без различия пола и возраста, имущество коих, движимое или недвижимое, оценивалось свыше 10 000 рублей.

По размерам и объему своей деятельности московская Чрезвычайная комиссия была не только министерством, но как бы государством в государстве. Она охватывала собой буквально всю Россию и щупальца ее проникали в самые отдаленные уголки необъятной территории русского государства. Комиссия имела целую армию служащих, военные отряды, жандармские бригады, огромное количество батальонов пограничной стражи, стрелковых дивизий и бригад башкирской кавалерии, китайских войск и прочее и прочее, не говоря уже о специальных, привилегированных агентах, с многочисленным штатом служащих, задача которых заключалась в шпионаже и доносах.Во главе этого ужасного учреждения стоял человек-зверь поляк Феликс Дзержинский, имевший нескольких помощников, и между ними Белобородова, с гордостью именовавшего себя убийцей царя. Во главе провинциальных отделений находились подобные же звери, люди, отмеченные печатью сатанинской злобы, а низший служебный персонал, как в центре, так и в провинции, состоял, главным образом, из подонков всякого рода национальностей – евреев, китайцев, венгров, латышей и эстонцев, армян, поляков, освобождённых каторжников, выпущенных из тюрем уголовных преступников, злодеев, убийц и разбойников.

Это были непосредственные исполнители директив, палачи, упивавшиеся кровью своих жертв и получавшие плату сдельно, за каждого казнённого. В их интересах было казнить возможно большее количество людей, чтобы побольше заработать. «Заработок» был велик: все были миллионерами.

Не подлежит ни малейшему сомнению, что между этими людьми не было ни одного физически и психически нормального человека: все они были дегенератами, с явно выраженными признаками вырождения, и должны были бы находиться в домах для умалишённых, а не гулять на свободе, все отличались неистовой развращённостью и садизмом, находились в повышенно нервном состоянии и успокаивались только при виде крови… Некоторые из них запускали даже руку в дымящуюся и горячую кровь и облизывали свои пальцы, причём глаза их горели от чрезвычайного возбуждения. И в руках этих людей находилась Россия! И руки этих людей пожимала «культурная» Европа!

В течение короткого промежутка времени были убиты едва ли не все представители науки, учёные, профессора, инженеры, доктора, писатели, художники, не говоря уже о сотнях тысяч всякого рода государственных чиновников, которые были уничтожены в первую очередь. Такое массовое избиение и оказалось возможным только потому, что никто не предполагал самой возможности его, все оставались на местах и не предпринимали никаких мер к спасению, не допуская, конечно, и мысли о том, что задача новой власти сводится к истреблению христиан.

Вот сведения о гибели русских учёных, оставшихся в Советской России. Приводим выдержку: «За 2 1/2 года существования советского строя умерло 40 % профессуры и врачей. В моём распоряжении списки умерших, полученные мною из Дома учёных и Дома литераторов. Даю здесь список имен наиболее известных профессоров и учёных: Армашевский, Батюшков, Бороздин, Васильев, Вельяминов, Веселовский, Быков, Дор- мидонтов, Дьяконов, Жуковский, Исаев, Кауфман, Кобеко, Корсаков, Киковеров, Кулаковский, Кулишер, Лаппо-Данилевский, Лемм, Лопатин, Лучицкий, Морозов, Нагуевский, Погенполь, Покровский, Радлов, Рихтер, Рыкачев, Смирнов, Танеев, кн. Е. Трубецкой, Туган-Барановский, Тураев, Фамицын, Флоринский, Хвостов, Фёдоров, Ходский, Шаланд, Шляпкин и др.»По сведениям газеты «Время» (№ 136) в течение последних месяцев 1920 года умерли в Советской России от голода и нищеты проф. Бернацкий, Бианки, проф. Венгеров, проф. Гезехус, Геккер, проф. Дубяго, Модзалевский, проф. Покровский, проф. Фёдоров, проф. Штернберг и академик Шахматов». Сведения эти, конечно, неполные, но если столько ученых погибло за 2 1/2 года, то сколько же их погибло за 10 лет?! Да и возможно ли теперь установить точную цифру, когда советская власть не пропускает за границу никаких сведений, могущих ее компрометировать, а эмиграция пользуется лишь обрывками, случайно попадающими в газеты?!

Террор был так велик, что ни о каком сопротивлении не могло быть и речи, никакого общения населения не допускалось, никакие совещания о способах самозащиты были невозможны, никакое бегство из городов, сел и деревень, оцепленных красноармейцами, было немыслимо. Под угрозой смертной казни было запрещено выходить даже на улицу, но если бы такого запрещения и не было, то никто бы не отважился выйти из дома из опасения быть убитым, ибо перестрелка на улицах стала обычным явлением.

Людей хватали на улицах, врывались в дома днём и ночью, стаскивая обезумевших от страха с постели, и волокли в подвалы чрезвычаек, оглушая их ударами, с тем чтобы расстрелять, а трупы бросить в ямы, где они становились добычей голодных собак.

Вполне очевидно, что отсутствие сопротивления, покорность и запуганность населения ещё более разжигала страсти палачей, и они скоро перестали обставлять убийства людей всякого рода инсценировками, а начали расстреливать на улицах каждого проходящего.

И для несчастных людей такая смерть была не только самым лучшим, но и самым желанным исходом. Внезапно сражённые пулей, они умирали мгновенно, не изведав ни предсмертного страха, ни предварительных пыток и мучений в чрезвычайках, ни унизительных издевательств, сопровождающих каждый арест и заключение в тюрьму.

В чем же заключались эти пытки, мучения и издевательства? Нужно иметь крепкие нервы, чтобы только вдуматься в ужас этих переживаний и хотя бы на очень отдалённом расстоянии представить их в своём воображении.

На первых порах, как уже было сказано, практиковались обыски якобы скрытого оружия, и в каждый дом, на каждой улице, беспрерывно днём и ночью, являлись вооружённые до зубов солдаты в сопровождении агентов чрезвычайки и открыто грабили все, что им попадалось под руку. Никаких обысков они не производили, а имея списки намеченных жертв, уводили их с собой в чрезвычайку, предварительно ограбив как самих жертв, так и их родных и близких. Всякого рода возражения были бесполезны и приставленное ко лбу дуло револьвера было ответом на попытку отстоять хотя бы самые необходимые вещи. Брали всё, что могли унести с собой. И запуганные обыватели были счастливы, если такие визиты злодеев и разбойников оканчивались только грабежом.Позднее они сопровождались неслыханными глумлениями и издевательствами и превращались в дикие оргии. Под предлогом обысков эти банды разбойников являлись в лучшие дома города, приносили с собой вино и устраивали вечеринки, барабаня по роялю и насильно заставляя хозяев танцевать. Кто отказывался, того убивали на месте. Особенно тешились негодяи, когда им удавалось заставлять танцевать престарелых и дряхлых или священников и монахов. И нередки были случаи, когда приносимое разбойниками шампанское смешивалось с кровью застреленных ими жертв, валявшихся тут же па полу, где они продолжали танцевать, справляя свои сатанинские тризны. Кажется, дальше уже идти некуда, а между тем изверги допускали ещё большие зверства: на глазах родителей они не только насиловали дочерей, но даже растлевали малолетних детей, заражая их неизлечимыми болезнями.

Вот почему, когда такие посещения ограничивались только грабежом или арестом, то обыватели считали себя счастливыми. Чрезвычайки занимали обыкновенно самые лучшие дома города и помещались в наиболее роскошных квартирах, состоящих из целого ряда комнат. Здесь заседали бесчисленные «следователи». Начинался допрос.

После обычных вопросов о личности, занятии и местожительстве начинался допрос о характере политических убеждений, о принадлежности к партии, об отношении к советской власти, к проводимой ею политике и прочее и прочее. Затем, под угрозой расстрела, требовались адреса близ- ких, родных и знакомых жертвы и предлагался целый ряд других вопросов, совершенно бессмысленных, рассчитанных на то, что допрашиваемый собьётся, запутается в своих показаниях и тем создаст почву для предъявления конкретных обвинений… Таких вопросов предлагалось сотни, и несчастная жертва была обязана отвечать на каждый из них, причём ответы тщательно записывались, после чего допрашиваемый передавался другому следователю.

Этот последний начинал допрос сначала и предлагал буквально те же вопросы, только в другом порядке, после чего передавал свою жертву третьему следователю, затем четвёртому и т. д. до тех пор, пока доведённый до полного изнеможения обвиняемый соглашался на какие угодно ответы, приписывал себе несуществующие преступления и отдавал себя в полное распоряжение палачей. Многие не выдерживали пытки и теряли рассудок. Их причисляли к счастливцам, ибо впереди были ещё более страшные испытания, ещё более зверские истязания.

Никакое воображение не способно представить себе картину этих истязаний. Людей раздевали догола, связывали кисти рук верёвкой и подвешивали к перекладинам с таким расчётом, чтобы ноги едва касались земли, а затем медленно и постепенно расстреливали из пулемётов, ружей или револьверов. Пулемётчик раздроблял сначала ноги, для того чтобы они не могли поддерживать туловища, затем наводил прицел на руки и в таком виде оставлял висеть свою жертву, истекающуюкровью. Насладившись мучением страдальцев, он принимался снова расстреливать её в разных местах до тех пор, пока живой человек превращался в бесформенную кровавую массу, и только после этого добивал её выстрелом в лоб. Тут же сидели и любовались казнями приглашённые «гости», которые пили вино, курили и играли на пианино или балалайках.

Ужаснее всего было то, что несчастных не добивали насмерть, а сваливали в фургоны и бросали в яму, где многих заживо погребали. Ямы, наспех вырытые, были неглубоки, и оттуда не только доносились стоны изувеченных, но были случаи, когда страдальцы, с помощью прохожих, выползали из этих ям, лишившись рассудка.

Часто практиковалось сдирание кожи с живых людей, для чего их бросали в кипяток, делали надрезы на шее и вокруг кисти рук и щипцами стаскивали кожу, а затем выбрасывали на мороз. Этот способ практиковался в харьковской чрезвычайке, во главе которой стояли «товарищ Эдуард» и каторжник Саенко. По изгнании большевиков из Харькова Добровольческая армия обнаружила в подвалах чрезвычайки много «перчаток». Так называлась содранная с рук вместе с ногтями кожа. Раскопки ям, куда бросались трупы убитых, обнаружили следы какой-то чудовищной операции над половыми органами, сущность которой не могли определить даже лучшие харьковские хирурги.

Они высказывали предположение, что это одна из применяемых в Китае пыток, по своей болезненности превышающая всё доступное человеческому воображению. На трупах бывших офицеров, кроме того, были вырезаны ножом, или выжжены огнём погоны на плечах, на лбу – советская звезда, а на груди – орденские знаки, были отрезанные носы, губы и уши. На женских трупах – отрезанные груди и сосцы и прочее. Масса раздробленных и скальпированных черепов, содранные ногти, с продетыми под ними иглами и гвоздями, выколотые глаза, отрезанные пятки и прочее и прочее. Много людей было затоплено в подвалах чрезвычаек, куда загоняли несчастных и затем открывали водопроводные краны.

В Петербурге во главе чрезвычайки стоял латыш Петерс, переведённый затем в Москву. По вступлении своём в должность «начальника внутренней обороны» он немедленно же расстрелял свыше 1000 человек, а трупы приказал бросить в Неву, куда сбрасывались и тела расстрелянных им в Петропавловской крепости офицеров. К концу 1917 года в Петербурге оставалось ещё несколько десятков тысяч офицеров, уцелевших от войны, и большая половина их была расстреляна Петерсом, а затем Урицким. Даже по советским данным, явно ложным, Урицким было расстреляно свыше 5000 офицеров.

Переведённый в Москву чекист Петерс, в числе прочих помощников имевший латышку Краузе, залил кровью буквально весь город. Нет возможности передать всё, что известно об этой женщине-звере и еёе садизме. Рассказывали, что она наводила ужас одним своим видом, что приводила в трепет своим неестественным возбуждением. Она издевалась над своими жертвами, измышляла самые тонкие виды мучений преимущественно в области половой сферы и прекращала их только после полного изнеможения и наступления половой реакции. Объектом её мучений были, главным образом, юноши, и никакое перо не в состоянии передать, что эта сатанистка производила с своими жертвами, какие операции проделывала над ними.

Достаточно сказать, что такие операции длились часами, и она прекращала их только после того, как корчившиеся в страданиях молодые люди превращались в окровавленные трупы с застывшими от ужаса глазами. Её достойным сотрудником был не менее извращённый садист Орлов, специальностью которого было расстреливать мальчиков, которых он вытаскивал из домов или ловил на улицах. Этих последних им расстреляно в Москве несколько тысяч. Другой чекист Мага объезжал тюрьмы и расстреливал заключённых, третий посещал с этой целью больницы. Если эти сведения кажутся неправдоподобными, а это может случиться, до того они невероятны и с точки зрения нормальных людей недопустимы, то их можно проверить, ознакомившись хотя бы только с иностранной прессой за годы, начиная с 1918-го, и просмотреть газеты Victoire, Times, Le Travail, Journal des Geneve, Journal des Debats и другие.

Все эти сведения заимствованы или из рассказов чудом вырвавшихся из России иностранцев, или же из официальных сообщений советской власти, какая считала себя настолько прочной, что не нашла даже нужным скрывать своих злодейских замыслов в отношении русского народа, обречённого 142

ею на истребление. В изданной Троцким (Лейбой Бронштейном) брошюре «Октябрьская революция» он даже хвастался этой силой, этим несокрушимым могуществом советской власти.

«Мы так сильны, – писал он, – что если мы заявим завтра в декрете требование, чтобы всё мужское население Петрограда явилось в такой-то день и час на Марсово поле, чтобы каждый получил 25 ударов розог, то 75 % тотчас бы явилось и стало бы в хвост и только 25 % более предусмотрительных подумали запастись медицинским свидетельством, освобождающим их от телесного наказания.»

В Киеве чрезвычайка находилась во власти латыша Лациса. Его помощниками были изверги Авдохин, некая «товарищ Вера», Роза Шварц и другие девицы. Здесь было полсотни чрезвычаек, но наиболее страшными были три, из коих одна помещалась на Екатерининской ул., 16, другая на Институтской ул., 40 и третья на Садовой ул., 5. Каждая из них имела свой собственный штат служащих, точнее палачей, но между ними наибольшей жестокостью отличались упомянутые две жидовки. В одном из подвалов чрезвычайки было устроено подобие «театра, где были расставлены кресла для любителей кровавых зрелищ, а на подмостках, т. е. на эстраде, какая должна была изображать собой сцену, производились казни.

После каждого удачного выстрела раздавались крики «браво», «бис» и палачам подносились бокалы шампанского. Роза Шварц лично убила несколько сот людей, предварительно втиснутых в ящик, на верхней площадке которого было про-

143 делано отверстие для головы. Но стрельба в цель являлась для этих девиц только шуточной забавой и не возбуждала уже их притупившихся нервов. Они требовали более острых ощущений, и с этой целью Роза и «товарищ Вера» выкалывали иглами глаза, или выжигали их папиросой, или же забивали под ногти тонкие гвозди.

В Киеве шёпотом передавали любимый приказ Розы Шварц, так часто раздававшийся в кровавых застенках чрезвычаек, когда ничем уже нельзя было заглушить душераздирающих криков истязуемых: «Залей ему глотку горячим оловом, чтобы не визжал, как поросёнок». И этот приказ выполнялся с буквальной точностью. Особенную ярость вызывали у Розы и Веры те из попавших в чрезвычайку, у кого они находили нательный крест. После невероятных глумлений над религией они срывали эти кресты и выжигали огнём изображение креста на груди или на лбу своих жертв.

С приходом Добровольческой армии и изгнанием большевиков из Киева, Роза Шварц была арестована в тот момент, когда подносила букет одному из офицеров, ехавших верхом во главе своего отряда, вступавшего в город. Офицер узнал в ней свою мучительницу и арестовал её. Таких случаев провокации было много, и доведённый до совершенства шпионаж чрезвычайно затруднял борьбу с большевиками.

Практиковались в киевских чрезвычайках и другие способы истязаний. Так, например, несчастных втискивали в узкие деревянные ящики и забивали их гвоздями, катая ящики по полу. Сотнями загоняли в Днепр связанных друг с другом людей, где их или топили, или пачками расстреливали из пулемётов.

Когда фантазия в измышлении способов казни истощилась, тогда несчастных страдальцев бросали на пол и ударами тяжёлого молота разбивали им голову пополам с такой силой, что мозг вываливался на пол. Это практиковалось в киевской чрезвычайке, помещавшейся на Садовой, 5, где солдаты Добровольческой армии обнаружили сарай, асфальтовый пол которого был буквально завален человеческими мозгами. Неудивительно, что за шесть месяцев владычества большевиков в Киеве погибло, по слухам, до 100 000 человек и между ними лучшие люди города, гордость и краса Киева.

Приказ Лациса: «Не ищите никаких доказательств какой-либо оппозиции Советам в словах или поступках обвиняемого. Первый вопрос, который нужно выяснить, это к какому классу и профессии принадлежал подсудимый и какое у него образование». Этот приказ его сотрудники-чекисты выполнили буквально. «По откровенно и цинично горделивым признаниям того же Лациса, в 1918 году и в течение первых семи месяцев 1919 года было подавлено 344 восстания и при этом убито 3057 человек, и за тот же период было казнено, только по приговорам и постановлениям В.Ч.К. 8389 человек. Петроградская чрезвычайка за это же время «упразднила» 1206 человек, киевская – 825, специальная московская – 234 человека. В Москве за девять месяцев 1920 года был расстрелян по приговорам

чрезвычайки 131 человек. За месяц от 23 июля по 21 августа этого года московский революционный трибунал приговорил к смертной казни – 1182 («Общее Дело», 7 ноября 1920 г., № 115). Разумеется, сведения эти, как исходящие от Лациса, неточны.

В Одессе свирепствовали знаменитые палачи Дейч и Вихман с целым штатом прислужников, среди которых были китайцы и один негр, специальностью которого было вытягивать жилы у людей, глядя им в лицо и улыбаясь своими белыми зубами. Здесь же прославилась и Вера Гребенщикова, ставшая известной под именем Доры. Она лично застрелила 700 человек. Каждому жителю Одессы было известно изречение Дейча и Вихмана, что они не имеют аппетита к обеду, прежде чем не перестреляют сотню «гоев». По газетным сведениям, ими расстреляно свыше 800 человек, из коих 400 офицеров, но в действительности эту цифру нужно увеличить по меньшей мере в десять раз.

Тотчас после оставления Одессы «союзниками» большевики, ворвавшись в город и не успев ещё организовать чрезвычайку, использовали для своих целей линейных корабль «Синоп» и крейсер «Алмаз», куда и уводили свои жертвы. За людьми началась буквально охота, пойманных не убивали на месте только для того, чтобы сперва их помучить. Хватали и днем и ночью, и молодых и старых, и женщин и детей, хватали всех без разбора, ибо от количества пойманных зависело количество награбленных вещей и высота заработка. Приводимых на борт «Синопа» и «Алмаза» прикрепляли железными цепями к толстым доскам и медленно постепенно продвигали, ногами вперёд, в корабельную печь, где несчастные жарились заживо.

Затем их извлекали оттуда, опускали на верёвках в море и снова бросали в печь, вдыхая запах горелого мяса… Кто мог бы подумать, что человек способен дойти до такой жестокости, не имевшей ещё примера в истории?! И такой ужасной смертью умирали лучшие люди России, офицеры, её доблестные защитники, и между ними герой Порт-Артура генерал Смирнов! Других четвертовали, привязывая к колёсам машинного отделения, разрывавших их на куски, третьих бросали в паровой котёл, откуда вынимали, бережно выносили на палубу, якобы для того, чтобы облегчить их страдания, а в действительности для того, чтобы приток свежего воздуха усилил их страдания, и затем снова бросали в котёл, с тем, чтобы сваренную бесформенную массу выбросить в море.

О том, каким истязаниям подвергались несчастные в чрезвычайках Одессы можно было судить по орудиям пыток, среди которых были не только гири, молоты и ломы, коими разбивались головы, но и пинцеты, с помощью которых вытягивались жилы, и так называемые «каменные мешки», с небольшим отверстием сверху, куда страдальцев втискивали, ломая кости, и где в скорченном виде они обрекались специально на бессонницу. Нарочито приставленная стража должна была следить за несчастным, не позволяя ему заснуть. Его кормили гнилыми сельдями и мучили жаждой. Здесь главными помощницами Дейча и Вихмана были упомянутая Дора и 17-летняя проститутка Саша, расстрелявшая свыше 200 человек. Обе они подвергали свои жертвы неслыханным мучениям и буквально купались в их крови. Обе были садистками и по цинизму превосходили даже латышку Краузе, являясь подлинными исчадиями ада.

В Вологде свирепствовали палачи Кедров, Це- дербаум и латыш Эйдук, о жестокости которых создались целые легенды. Они перестреляли несметное количество людей и вырезали поголовно всю местную интеллигенцию.

В Николаеве чекист Богбендер, имевший своими помощниками двух китайцев и одного каторжника-матроса, замуровывал живых людей в каменных стенах.

В Пскове, по газетным сведениям, все пленные офицеры, в числе около 200 человек, были отданы на растерзание китайцам, которые распилили их пилами на куски.

В Полтаве неистовствовал чекист Гришка, практиковавший неслыханный по зверству способ мучений. Он предал лютой казни восемнадцать монахов, приказав посадить их на заостренный кол, вбитый в землю. Этим же способом пользовались и чекисты Ямбурга, где на кол были посажены все захваченные на Нарвском фронте пленные офицеры и солдаты. Никакое перо не способно описать мучения страдальцев, которые умирали не сразу, а спустя несколько часов, извиваясь от нестерпимой боли. Некоторые мучились даже более суток. Трупы этих великомучеников являли собой потрясающее зрелище: почти у всех глаза вышли из орбит.

В Благовещенске у всех жертв чрезвычайки были вонзённые под ногти пальцев на руках и на ногах грамофонные иголки.

В Омске пытали даже беременных женщин, вырезывали животы и вытаскивали кишки.

В Казани, на Урале и Екатеринбурге несчастных распинали на крестах, сжигали на кострах или же бросали в раскалённые печи. По газетным сведениям, в одном Екатеринбурге погибло свыше 2000 человек.

В Симферополе чекист Ашикин заставлял своих жертв, как мужчин, так и женщин, проходить мимо него совершенно голыми, оглядывал их со всех сторон и затем ударом сабли отрубал уши, носы и руки. Истекая кровью, несчастные просили его пристрелить их, чтобы прекратились муки, но Ашикин хладнокровно подходил к каждому отдельно, выкалывал им глаза, а затем приказывал отрубить им головы.

В Севастополе несчастных связывали группами, наносили им ударами сабель и револьверами тяжкие раны и полуживыми бросали в море. В Севастопольском порту есть места, куда водолазы и через годы отказывались опускаться: известно, что двое из них, после того как побывали на дне моря, сошли с ума. Когда третий решился нырнуть в воду, то, выйдя, заявил, что видел целую толпу утопленников, привязанных ногами к большим камням. Течением воды их руки приводились в движение, волосы были растрепаны. Среди этих трупов священник в рясе с широкими рукавами, подымая руки, как будто произносил ужасную речь.

В Алупке чрезвычайка расстреляла 272 больных и раненых, подвергая их такого рода истязаниям: заживающие раны, полученные на фронте, вскрывались и засыпались солью, грязной землёй или известью, а также заливались спиртом и керосином, после чего несчастные доставлялись в чрезвычайку. Тех из них, кто не мог передвигаться, приносили на носилках. Татарское население, ошеломлённое такой ужасной бойней, увидело в ней наказание Божие и наложило на себя добровольный трёхдневный пост.

В Пятигорске чрезвычайка убила всех своих заложников, вырезав почти весь город. Несчастные заложники были уведены за город, на кладбище, с руками, связанными за спиной проволокой. Их заставили стать на колени в двух шагах от вырытой ямы и начали рубить им руки, ноги, спины, выкалывать штыками глаза, вырывать зубы, распарывали животы и прочее. Тогда же, в 1919 году, здесь были зарублены изменник и предатель царя генерал Рузский, генерал Радко-Дмитриев, кн. Н.П. Урусов, кн. Шаховской и многие другие, в том числе и бывший министр юстиции Н. Добровольский.

В Тифлисе наводил ужас чекист Панкратов, прославившийся своими зверствами даже за границей. Он убивал ежедневно около тысячи человек не только в подвалах чрезвычаек, но и открыто, на городской площади Тифлиса, где стены почти каждого дома были забрызганы кровью.

В Крыму чекисты, не ограничиваясь расстрелом пленных сестёр милосердия, предварительно насиловали их, и сёстры запасались ядом, чтобы избежать бесчестия. По официальным сведениям, а мы знаем, насколько советские «официальные» сведения точны, в 1920/21 годах, после эвакуации генерала Врангеля, в Феодосии было расстреляно 7500 человек, в Симферополе – 12 000, в Севастополе – 9000 и в Ялте – 5000, итого 33 500 человек. Эту цифру нужно, конечно, удвоить, ибо одних офицеров, оставшихся в Крыму, было расстреляно, как сообщали газеты, свыше 12 000 человек, и эту задачу выполнил венгр Бела Кун, заявивший, что Крым на три года отстал от революционного движения и его нужно одним ударом поставить в уровень со всей Россией.

После занятия балтийских городов в январе 1919 года эстонскими войсками были вскрыты могилы убитых, и тут же было установлено по виду истерзанных трупов, с какой жестокостью большевики расправлялись со своими жертвами. У 33 убитых черепа были разможжены так, что головы висели, как обрубки дерева на стволе. Большинство жертв до их расстрела имели штыковые раны, вывернутые внутренности, переломанные кости. Один из убежавших рассказывал, что его повели с 56-ю арестованными и поставили над могилой. Сперва начали расстреливать женщин. Одна из них старалась убежать и упала раненная, тогда убийцы потянули её за ноги в яму, пятеро из них спрыгнули на неё и затоптали её ногами до смерти.

Как ни ужасны способы мучений, практиковавшиеся в чрезвычайках Европейской России, но все они бледнеют пред тем, что творилось озверелыми чекистами в Сибири. Там, кроме уже описанных пыток, применялись ещё следующие: в цветочный горшок сажали крысу и привязывали его или к животу, или к заднему проходу, а через небольшое круглое отверстие на дне горшка пропускали раскалённый железный прут, коим прижигали крысу. Спасаясь от мучений и не имея другого выхода, крыса впивалась зубами в живот и прогрызала отверстие, через которое и влезала в желудок, разрывая кишки и поедая их, а затем вылезала с противоположного конца, прогрызая себе выход в спине или в боку.

Поистине были счастливы те, кого только расстреливали из пулемётов, ружей или револьверов и кто умирал, не изведав этих страшных пыток.

Традиции поколений, светское воспитание, обычаи, среда, образование способны были только до некоторой степени запугивать зверя в человеке, но не укрощать, тем меньше убивать его. Убивала этого зверя только святость, а укрощала – власть, назначением которой являлась борьба со злом и служение добру. Там же, где власть бездействовала или её предназначением являлись борьба с добром и служение злу, там зверские начала, заложенные в природе человека, не только просыпались, но и культивировались.

С какой бы стороны ни рассматривались описанные ужасы, они будут всегда казаться не только зверством, но и зверством бессмысленным. И однако они имели великий смысл для той таинственной организации, какая преследовала только одну цель – уничтожение всего образованного и культурного класса в России, дабы исчез её мозг, руководитель и выразитель её идеалов и стремлений, дабы обескровленная и обессиленная Россия не служила бы помехой для дальнейших завоеваний, обрекавших на гибель всю христианскую культуру.

Итак, по свидетельству английского лорда, в первые годы советской власти было уничтожено до СОРОКА МИЛЛИОНОВ БЫВШИХ ПОДДАННЫХ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ. Мечта Пестеля о тотальном терроре осуществилась. Прекраснодушные последователи западных ценностей смогли убедиться, к чему они ведут. Да только вот их потомки, кажется, дуют в ту же дуду. «Глупость или измена?»

Пока же передадим мистический привет «господам-демократам минувшего века» стихами Игоря Талькова:

Господа-демократы, вы знали примеры, Когда ваши коллеги учинили террор: Истребили цвет нации мечом Робеспьера, И Париж по сей день отмывает позор. Правдолюбец Радищев после той мясорубки «Путешествие из Петербурга в Москву» Чуть не слопал с досады, повредился рассудком И, ругая масонов, погрузился в тоску… Господа-демократы, поспешите воскреснуть, Выходите на суд одураченных масс:Пусть ответят за всё Чернышевский и Герцен, И мечтатель Белинский, и мудрец Карла Маркс; Пусть ответят и те, что пришли вслед за вами Вышибать из народа и радость и грусть, И свободных славян обратили рабами, И в тюрьму превратили Великую Русь!


ТРИДЦАТЬ СЕДЬМОЙ



И ДАЛЕЕ

В 1927 году во время парада 1 мая был запланирован антисталинский переворот. Через два года Троцкий был выслан из страны, оставив после себя разветвлённое подполье во всех слоях общества. Одним из верных троцкистов, как выясняется, на всю оставшуюся жизнь оставался Хрущёв.

Вся последующая борьба главного террориста мирового масштаба Троцкого и его последователей в СССР с советской властью и со Сталиным была не полемикой на газетных страницах, а выражалась в конкретном вредительстве на производстве и на селе, в террористических актах и убийствах.

Голод на Украине, как доказывают недавно введённые в оборот документы (см. книгу Ивана Чигирина «Отец») был намеренно организован её руководителями с целью собственного обогащения и для свержения советской власти.

Репрессии были инициированы региональными, отраслевыми и военными руководителями под угрозой всеобщих, тайных и прямых выборов, предложенных Сталиным в Конституции 1936 года. Выборы должны были состояться в 1937 году. Каста предателей, не утратив своего змееподобия, – а именно она составляла изрядную долю партийной номенклатуры, – испытывала животный страх, боясь утратить власть и быть призванной к ответу за свои преступления, совершаемые, начиная с 1918 года. Она и инициировала репрессии, унёсшие жизни многих невинных людей. Один Хрущёв лично подписал расстрельные списки для более чем 55 тысяч человек.

Спекулятивные домыслы о количестве репрессированных давно опровергнуты. Но официальные СМИ замалчивают реальность. Генпрокурор Руденко по запросу Хрущёва предоставил исчерпывающую закрытую справку, согласно которой с 1921 года по 1 февраля 1954 года Коллегией ОГПУ, «тройками» НКВД, Особым совещанием, Военной коллегией, судами и военными трибуналами было осуждено 3 777 380 человек, в том числе к высшей мере наказания – 642 980 человек. В 2006 году закончилась работа органов прокуратуры по проверке уголовных дел в отношении жертв политических репрессий. За почти 15 лет работы реабилитировано 775 тысяч (РИА «Новости», 30.10.2006). При этом реабилитировались даже явные преступники. К тому же к репрессированным у нас официально относят детей репрессированных, так как они тоже пострадали от репрессий.Поэтому все разговоры о миллионах репрессированных – плод политизированного определённым образом воображения. И ещё. Всего в отношении реабилитации рассматривался 1 240 000 дел. И если реабилитировали лишь 775 тысяч, значит, 465 тысяч отказались признать репрессированными незаконно. Получается, что даже современные историки вынуждены признать, что 465 тысяч, то есть почти 40 % от общего числа были осуждены за контрреволюционные преступления вполне законно. (Кто интересуется подробностями – см. книгу Сергея Вальцева «Советский Союз, который мы потеряли»).

Одним из главных документов, рисующих истинное положение дел в предвоенные годы, стал протокол допроса Христиана Раковского, масона высших степеней посвящения. Он был опубликован впервые в России в журнале «Молодая гвардия» в 1992 году и никем из «перестройщиков» не был замечен.

О чём там шла речь?

Раковский был давним агентом германской и австро-венгерской разведок, перевербованный в 1920-х ещё и британской разведкой. Он знал очень много такого, что относилось к высшим тайнам мировой политики и геополитики. С ним договорились – откровенность в обмен на жизнь.

Мы не будем пересказывать содержание допроса – он вышел в виде книги под названием «Красная симфония».

Из аннотации: «Данная книга является документальным свидетельством того, под чьим неглас- 156

ным управлением находятся все международные процессы и мировая политика, а также откуда исходит одновременное руководство Капиталистическим и Коммунистическим Интернационалом. Эта книга ясно даёт понять, почему мировая закулиса с почтением относится к Гитлеру и более всего на свете ненавидит Сталина».

Из отзывов: «Фальшивка для тех, кто всю жизнь проведёт в сознательном отказе от размышлений над причинами событий. Сильное изложение для думающих. Несколько раз испытал катарсис от восхитительной чёткости и сложности логических построений»…

После войны Россия в облике СССР зашагала семимильными шагами. Первыми в Европе СССР отменил карточки. С 1947-го по 1953-й цены ежегодно снижались на все важнейшие продукты и товары. За шесть лет цена на чёрный хлеб, например, снизилась в 3 раза, на говядину – в 2,4 раза, на рыбу (судак) – в 1,7 раза, – в среднем примерно вдвое.

Необходимо иметь в виду, что продовольственная корзина, разработанная в 1950 году советскими учёными, была значительно «тяжелее» той, которую предложили в 1994 году «учёные-демократы».

Цены на колхозных рынках в 1953 – 55 годах почти не отличались от розничных государственных. Те потребители, которые не хотели стоять в очереди за дешёвыми продуктами, могли с небольшой переплатой приобрести продукты на колхозном рынке (а иногда рыночные товары были дешевле), причём продукты высо-кокачественные, не испорченные нитратами, не замороженные, а свежие.

Такой была картина вплоть до рокового решения Хрущёва о сокращении у колхозников приусадебных участков в 1959 году. Однако и после этого возросшие на колхозных рынках цены не превышали государственные более чем в 1,5 – 2 раза.

Заработная плата рабочих в 1953 году колебалась от 800 до 3000 рублей, что говорит об отсутствии в то время уравниловки. Шахтёры и металлурги-стахановцы получали в то время до 8000 руб. в месяц. Заработная плата молодого специалиста- инженера составляла около 1000 рублей, старшего инженера – около 1300 рублей.

Секретарь райкома КПСС получал 1500 рублей в месяц.

Оклад союзного министра не превышал 5000 рублей, зарплата профессоров и академиков была выше, нередко доходила до 10 000 рублей.

Покупательная способность 10 рублей по продуктам питания и товарам народного потребления была выше покупательной способности американского доллара в 1,58 раза (и это при практически бесплатных жилье, лечении, домах отдыха и т. д.).

С 1928 по 1955 годы рост продукции массового потребления в СССР составлял 595 % из расчёта на душу населения.

Реальные доходы трудящихся выросли в сравнении с 1913 годом в 4 раза, а с учётом ликвидации безработицы и сокращением продолжительности рабочего дня – в 5 раз.

В то же время в странах Запада уровень цен на важнейшие продукты питания в 1952 году в процентах к ценам 1947 года значительно увеличился.



Если бы всё так и шло дальше, мы уже к 1970 году были бы в первой тройке стран с самым высоким уровнем жизни.

Закулиса заволновалась не на шутку.

В сентябрьском номере журнала «Нейшнл бизнес» за 1953 год в статье Герберта Гарриса «Русские догоняют нас…» отмечалось, что СССР по темпам роста экономической мощи опережает любую страну и что в настоящее время темп роста в СССР в 2 – 3 раза выше, чем в США. Кандидат в президенты США Стивенсон оценивал положение таким образом, что если темпы производства в сталинской России сохранятся, то к 1970 году объём русского производства в 3 – 4 раза превысит американский.

Капиталу однако повезло: умер (скорее был умерщвлён) Сталин. Одна из причин убийства – решение Правительства СССР признать необходимым с 1 марта 1950 года повысить официальный курс рубля, а исчисление курса рубля вести не на базе доллара, как это было установлено в июле 1937 года, а на более устойчивой золотой основе, в соответствии с золотым содержанием рубля.

Задел экономики, который создал Сталин, его планы, подготовленные им люди (как в техническом, так и в моральном плане) были настолько выдающимися, что этот ресурс не могли растратить ни придурь Хрущёва, ни апатия Брежнева. СССР в экономическом плане катился вверх от толчка, данного ему Сталиным. Это касается и ядерного оружия, и освоения космоса, и бума жилищного строительства – база для всего этого была заложена, мягко выражаясь, не Хрущёвым.

К середине 1980-х годов удельный вес населения СССР сократился до 5,5 %. Зато доля промышленной продукции Советского Союза в мировом объёме достигла 14,5 %. Именно эта цифра названа в статистическом сборнике, который ежегодно готовит ЦРУ Соединённых Штатов. Кстати, наш Госкомстат давал ещё более высокую оценку – 20 %, но и по американским данным уровень промышленного производства в Советском Союзе на душу населения почти втрое превышал средний мировой уровень. С точки зрения динамики это означает, что за 70 лет Советской власти промышленность в СССР развивалась в 6 раз быстрее, чем в остальном мире.

И родился так называемый «План Даллеса в отношении России», где говорилось следующее: «Мы бросим всё, что имеем, всё золото, всю ма- териальную мощь и ресурсы на оболванивание и одурачивание людей. Человеческий мозг, сознание людей способны к изменению. Посеяв в России хаос, мы незаметно подменим их ценности на фальшивые. Мы найдём своих единомышленников, своих помощников и союзников в самой России. Эпизод за эпизодом будет разыгрываться грандиозная трагедия гибели самого непокорного на земле народа, окончательного угасания его самосознания. Из литературы и искусства мы. постепенно вытравим их социальную сущность, отучим художников, отобьём у них охоту заниматься изображением, исследованием. тех процессов, которые происходят в глубинах народных масс. Литература, театр, кино – всё будет изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства. Мы будем всячески поддерживать и поднимать так называемых художников, которые станут насаждать и вдалбливать в сознание культ секса, насилия, садизма, предательства – словом, всякой безнравственности. В управлении государством мы создадим хаос, неразбериху. Мы будем незаметно, но активно и постоянно способствовать самодурству чиновников, взяточников, беспринципности. Честность и порядочность будут осмеиваться и никому не станут нужны, превратятся в пережиток прошлого. Хамство и наглость, ложь и обман, пьянство и наркоманию, животный страх. и вражду народов, прежде всего вражду и ненависть к русскому народу – всё это мы будем ловко и незаметно культивировать.И лишь немногие, очень немногие будут догадываться или понимать, что происходит. Но таких людей мы поставим в беспомощное положение, превратим в посмешище, найдём способ их оболгать и объявить отбросами общества… Мы будем расшатывать таким образом поколение за по- колением.Мы будем драться за людей с детских, юношеских лет, будем всегда главную ставку делать на молодежь, станем разлагать, развращать, растлевать её. Мы сделаем из них космополитов».

Эта доктрина постепенно внедряется кукловодами из западного мира в сознание людей с определенной целью: создать удобное для управления общество массовой культуры потребления западного типа, и внедряется не безуспешно.

Методы работы противника:

Разложение нашей молодёжи через явную и скрытую рекламу разврата – развратных текстов песен, развратных телодвижений певцов, развратных действий «положительных» героев фильмов. Реклама половых извращений через показ фильмов, где главными героями являются люди, мягко говоря, не достойные быть в центре внимания.

Наркотизация наших детей через явную и скрытую рекламу наркотиков: алкоголя, табака, тяжёлых наркотиков, трансляция песен типа «Пей пиво!», показ сцен употребления наркотиков «положительными» героями фильмов и т. д.

Создание в головах наших детей положительного образа преступности через трансляцию 162

«блатных» песен. ЛЮБАЯ ПЕСНЯ – ЭТО ЗОМБИРОВАНИЕ. Мелодия решает задачу преодоления обороны, которое выполняет сознание человека (критическое отношение), с целью перекачки текста песен в подсознание (в подсознании хранятся автоматизмы человека). Будьте внимательны к тому, ЧЕМ зомбируют ваших детей. Какие автоматизмы формируются у них текстами песен, которые они прослушивают?

Переписывание истории нашего народа в негативном свете с целью уничтожения уважения к нашим предкам и отрыва молодёжи от старших поколений.

Выпячивание негативных новостей с целью поддержания состояния тревоги в обществе, что ведёт к низкой рождаемости. Подача «информационного мусора» в ущерб жизненно важным новостям с целью дезинформации населения и бессмысленной траты времени, чтобы люди не имели возможности задумываться о сути происходящих явлений.

…Все эти методы были «включены» ещё в 1960-х годах, а на всю катушку – с началом «перестройки». Их практически полный спектр перечисляет в своей книге глубокий исследователь вопроса Вячеслав Обрежа. Книга имеет длинное название, говорящее само за себя: «Применение Западом новейшего оружия массового уничтожения – причина гибели СССР и разрушения России» (Москва, 2006). «Достойное» место в этом исследовании уделено как раз интеллигенции, благодаря которой, говоря словами А. Зиновьева, «под вопли «ура!» были разрушены все эпохальные достижения советского общества, создававшиеся в течение семидесяти лет усилиями миллионов людей в неимоверно трудных исторических условиях.» Началось-то всё, конечно, с ХХ съезда КПСС. Это оценил даже Уинстон Черчилль, когда на своем 90-летии в 1964 году ему предложили здравицу в честь его многолетней последовательной и вредоносной деятельности против СССР. Он сказал буквально следующее: «Сегодня имеется человек, нанёсший вред России в тысячу раз больший, чем я. Это Никита Хрущёв. Так похлопаем ему!»

Д.Ф. Устинов как бы дополнил британца: «Ни один враг не принёс столько бед, сколько принёс нам Хрущёв своей политикой в отношении прошлого нашей партии и государства, а также в отношении Сталина».

Именно при нём родились главнейшие интеллигентские подрывные мифы, завелось диссидентское движение, активизировались сионисты, были заложены мины в мегамашину советской экономики.

Да, Хрущёв – это матка, и тема огромная. А мы вспомним самых усердных и вредоносных «пчёлок», которых интеллигенция напористо провозглашала «совестью народа» – «то вместе, то поврозь, а то попеременно».



АПОСТОЛЫ ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ.



ЛИХАЧЁВ,



СОЛЖЕНИЦЫН,



САХАРОВ

1.

Дмитрий Сергеевич Лихачёв был специалистом по русской истории, он комплиментарно считал первыми типично русскими интеллигентами» дворян-вольнодумцев конца XVIII века Радищева и Новикова. Видимо, для него это были непререкаемые авторитеты (выше мы о них говорили).

Но серьёзный карьерный рост начался у него не совсем обычно для узкого специалиста, с так называемого «ленинградского дела».

«Ленинградское дело» 1949 года было нападением «троцкистствующих подлецов» (выражение писателя Н. Кузьмина) на так называемую «русскую партию», которой, по всей видимости, Сталин хотел передать всю власть. Группу представляли секретарь ЦК А.А. Кузнецов, предсовмина РСФСР М.И. Родионов и предгосплана Н.А. Вознесенский.

Так вот начало нападению было положено статьёй Д. Лихачёва. В ней он поведал о нравах и обычаях древней Новгородской республики, а под конец, как бы вполне логично, пришёл к положению в современном Ленинграде, где руководители всех уровней стремятся возродить новгородский дух «русской вольницы».Статья получилась как статья, если бы не эта самая «ленинградская» добавка. Но в ней-то и заключалась вся соль публикации. Из-под пера учёного вышел самый настоящий донос на опасное умонастроение руководителей города на Неве.

В конечном итоге 1 октября 1950 года по «Ленинградскому делу» было расстреляно 3894 человека, арестованных на всей территории Союза. «Окончательное решение русского вопроса» после этого двинулось вперёд без помех.

Д. Лихачёв впоследствии сделал ошеломительную учёную карьеру. Он стал академиком. Хотя уже в годы борьбы с троцкизмом сидел в Соловках. Однажды, уже в период перестройки, выступая по телевидению, он проговорился о том, что в Соловецком лагере пользовался неслыханными привилегиями: его, например, регулярно возили в Ленинград на все театральные премьеры! Какими же «подвигами» заслужил такие привилегии зэк-театрал?

Тут можно только предполагать. А. Солженицын, в частности, честно признаётся, что был обыкновенным стукачём в Экибастузском лагере под псевдонимом Ветров. Его сучья деятельность помогла начальству предотвратить лагерное восстание. Следствие и суд над схваченными повстанцами завершились для 20 зэков расстрельным приговором…

В годы перестройки академик Д. Лихачёв был объявлен «совестью» русской интеллигенции, а затем и всего русского народа.

Считавший себя великим гуманистом, он «смело» боролся доступными ему средствами с людьми, подписавшими «Слово к народу» в 1991 году – крик отчаяния честных людей, которые не могли смириться с разрушением СССР. В ряду черниченок и нуйкиных подписывал доносы правителям, публиковавшиеся потом в продажной, как и телевидение, «демократической» прессе.

Так кто же Дмитрий Сергеевич Лихачёв на самом деле?

Обратимся к другому академику, тоже ленинградцу – Юрию Константиновичу Бегунову, беспартийному блокаднику, многие годы знавшему «нашу совесть». Вернее, к его книге «Тайные силы в истории России» и ещё точнее – к главе из неё, которая называется «Предательство русской интеллигенции и «история совести» академика Лихачёва.

«Родившийся 28 ноября 1906 года в Петербурге в семье русского инженера Сергея Михайловича Лихачёва и крещёной еврейки Веры Семеновны (до крещения – Сарры Сауловны), Лихачёв получил хорошее воспитание и образование в русской среде и пополнил собою ряды маргинальной советской интеллигенции, заменившей после 1917 года русскую дворянскую интеллигенцию.

Дмитрий Сергеевич Лихачёв представляет в Петербурге “аристократию духа”, он – человек заслуженный и влиятельный. Его краткий послужной список занял бы не одну страницу. Но основная должность – заведующий Отделом древнерусской литературы Института русской литературы (Пушкинский дом) АН СССР (ныне – РАН). Он профессор, доктор филологических наук, Академик Российской Академии наук (с 1970 г.)Д.С. Лихачёв также является бывшим председателем серии “Литературные памятники” АН СССР, бывшим председателем “Фонда культуры”. Им написано более тысячи книг и статей; Лихачёв часто выступает по телевидению и на радио, о нём снимают фильмы; его именем называют планеты. Он – признанный эталон русской интеллигенции Санкт-Петербурга.

Начало его головокружительной карьеры относится к 1920-м годам. В двадцатые годы Лихачёв – студент историко-филологического факультета Ленинградского университета, посещает промасонский кружок “Хильфернак” и масонскую ложу “Космическая академия”, где изучает философию и оккультные науки. В начале 1928 г. он был арестован органами ГПУ и провёл несколько лет в заключении на Соловках и на Беломорско-Балтийском канале. Вскоре после убийства Кирова он вернулся в Ленинград (8.12.1934) и по просьбе отца, замдиректора типографии на Красной улице, был полностью реабилитирован уже в 1935 году. Работал он вначале учёным корректором и редактором Отдела общественных наук Издательства Академии наук СССР.

Огромные знания, такт и вежливость, ловкость и артистизм поведения помогли Лихачёву снискать расположение академика А.С. Орлова, тогда замдиректора ИРЛИ – Пушкинского дома АН СССР. Орлов пригласил Лихачёва на работу в институт вначале делопроизводителем в канцелярию, а потом – младшим научным сотрудником в Сектор древнерусской литературы. Тогда, в мае 1938 года, Лихачёв собственноручно на пяти страницах написал объяснительную записку в Дирекцию о том, что он делал в лагере. Автор этих строк познакомился с личным делом Лихачёва весной 1968 года, когда временно исполнял обязанности учёного секретаря института. Из этого документа следовало, что Лихачёв занимал в ГУЛАГе высокие административные должности замзава Криминалистической лаборатории Соловков и заведующего такой же лаборатории на Беломорканале. По свидетельству заключённых, это было отделение ГПУ, которое с помощью местных осведомителей собирало сведения о “перековавшихся” и “непереко- вавшихся” заключённых и затем составляло списки “на жизнь” или “на смерть”, решая тем самым судьбу осуждённых. Сведения о том, что Лихачёв служил сексотом и имел кличку Штольц, сообщил солагерник Лихачёва Трофим Макарович Купоров (ум. 1943); он рассказал об этом своей дочери, а дочь – сыну – Вадиму Петровичу Авдееву, ныне инженеру, проживающему в Москве. Сексотом называл Лихачёва другой заключённый, позднее писатель Олег Васильевич Волков, доживший до 96 лет (ум. 1996). Лихачёв в 1989 году обратился в Ленинградский Обком КПСС к одному из секретарей (Юрию Александровичу Денисову) с просьбой защитить его от “навета” Волкова. Денисов и его помощник занялись расследованием, обратившись к архивам КГБ, и вскоре объявили Лихачёву свое решение: для защиты нет оснований, документы говорят о том, что Лихачёв в лагере действительно работал на органы ГПУ-НКВД. Судя по записке 1938 года, начальство осталось довольно работой Лихачева, и он был досрочно освобождён с похвальной характеристикой. Последняя сыграла немаловажную роль при возвращении домой (в Ленинград не мог вернуться человек, поражённый в правах!) и при поступлении на работу в то время, когда Ленинград после убийства С.М. Кирова охватила волна репрессий.

В дальнейшем, получив работу в престижном академическом институте, единственном крупном научном центре по русскому литературоведению, Лихачёв стал действовать умело, расчётливо, хладнокровно, порой жестоко, устраняя со своего пути неугодных ему сотрудников. Его карьере способствовала творческая дружба с пожилой членом-корреспондентом АН СССР В.П. Адриановой -Перетц; Варвара Павловна признавалась мне тогда: “Знаете, Дмитрий Сергеевич был красив как херувим!”

Вскоре, в 1944 году, когда страна ещё воевала, Лихачёв защитил кандидатскую диссертацию, а в 1947 году – докторскую. Темами диссертаций было исследование новгородских и общерусских летописных сводов с использованием работ покойных ученых М.Д. Приселкова и В.Л. Комаро- вича: своего Лихачёв внёс очень мало. В 1954 году В.П. Адрианова-Перетц передала Лихачёву заведование сектором древнерусской литературы; постепенно Лихачёв прибрал к рукам весь институт, его влияние стало огромным и распространилось не только на историко-филологическую науку в нашей стране, но и на науку за рубежом.

Ходовым среди сотрудников института было мнение о Лихачёве как об учёном средней руки, но интригане, который обладает властью, чтобы мешать другим людям стать учёными. Директор Пушкинского дома В.Г. Базанов на Учёном совете осенью 1972 года назвал Лихачёва “международным интриганом”, имея в виду его дела в Болгарии. Много полезных начинаний сотрудников – научных планов, готовых книг, монографий, статей, проектов серий – было остановлено и кануло в Лету из-за Лихачёва. Обожая лесть, он был нетерпим к критике и расправлялся с сотрудниками, которые имели собственные научные взгляды и суждения. Так, например, в 1972 году Лихачёв пытался разрушить набор моей книги “Козма Пресвитер в славянских литературах”, печатавшейся Издательством Болгарской Академии наук в Софии, но был остановлен. Крупный учёный-археограф В.И. Малышев горько жаловался мне, что Дмитрий Сергеевич “поломал всю его жизнь”, запретив официально работать над справочником “Летопись жизни и творчества протопопа Аввакума”; это была трагедия одного учёного и торжество безнравственности другого. “У меня в жизни, – говорил Лихачёв в телеинтервью, – правил не было. Правила приходится нарушать”. Выдающийся знаток древнерусской литературы, профессор Ленинградского университета И.П. Ерёмин готовился к поездке в Софию на V Международный съезд славистов с докладом “О византийском влиянии в болгарской и древнерусской литературах IX – XII вв.”. Неожиданно он узнал, что его имя вычеркнуто из списка советской делегации.Учёный скоропостижно скончался от приступа стенокардии 19 сентября 1963 года. Игорь Петрович был лучшим специалистом по древнерусской литературе в институте, но ужиться с Лихачёвым он никогда не мог.

Как учёный Лихачёв был неглубок, более известен как эклектик, эссеист и имитатор. Так при разработках теории возникновения русской литературы из деловой письменности (кстати, ошибочной) Лихачёв многое заимствовал из работы Сталина “Марксизм и вопросы языкознания” (1951). Долгое время (до 1956 года) он часто произносил хвалебные речи в честь Иосифа Виссарионовича на собраниях. “Вождь всех времен и народов” был кумиром души советского учёного, как и поэт Борис Леонидович Пастернак, чей фотопортрет стоял на его письменном столе.

Характерным для Лихачёва было непрерывное продуцирование различных идей, по большей части ошибочных, которые он любил облекать в изящные, привлекательные формы. При этом он не учитывал глубинных процессов развития древнерусской литературы как литературы средневековой, церковной, зависящей от византийской и древнеславянских литератур; церковная эстетика и богословие Древней Руси им игнорировались; им выбирались и изучались светские жанры по преимуществу. Отсюда искажения в изложении истории древнерусской литературы, поверхностность, модернизация. Многочисленные “идейки” Лихачёва мешали воспринимать подлинное содержание и красоту бессмертных творений древнерусской литературы, таких, например, как “Слово о Законе и Благодати” митрополита Илариона Киевского, житий, торжественной и учительной проповеди, церковных преданий и сказаний, гимнографии и т. п. А начинал он в 1940-х годах как учёный-патриот, автор книг об обороне древнерусских городов (1942), о национальном самосознании Древней Руси (1945), о Новгороде Великом (1945), о культуре Древней Руси (1946), о “Повести временных лет” (1950), о “Слове о полку Игореве” (1950) и т. д. В дальнейшем, начиная с 1960-х годов и ближе к 1970-м, Лихачёв как мыслитель постепенно склонялся к западничеству и к утверждению космополитических идей, в частности, примата общечеловеческих ценностей над национальными. В итоге Лихачёв модернизировал древнерусскую литературу и тем самым исказил её, оторвав Древнюю Русь от её корней – от православия и народности, от фольклора и народной книги. Таким образом, надолго был им запрограммирован тупиковый характер развития этой научной дисциплины. Своему избранию в академики Лихачёв обязан кандидату в члены Политбюро ЦК КПСС Петру Нилычу Демичеву. Последний в 1960-е годы пообещал Лихачёву содействие в избрании, если Лихачёв поможет разгромить концепцию о “Слове о полку Игореве” московского профессора А.А. Зимина. Труд Зимина был выпущен в свет в трёх томах ротапринтом в количестве 101 экз. и распространялся летом 1964 года среди учёных по особому списку. Лихачёв помог: концепцию Зимина раскритиковали на заседаниях специального совещания в Отделении исторических наук АН СССР в Москве в октябре 1964 года. Критика взглядов Зимина публиковалась на страницах изданий Сектора древнерусской литературы, во многих журналах, газетах и сборниках. В конце 1970 года избрание Лихачёва состоялось, и он, как говорили, “приблизился к небожителям”. Более 40 лет академик Лихачёв безраздельно господствует в Пушкинском доме, диктуя, кого и куда нужно принимать и выбирать, а кого – не нужно, кого и куда посылать и направлять, кого и – нет, кого, как и где печатать, кого и чем награждать, а кого и увольнять и не переаттестовывать. Он часто действовал через партбюро и профком, аттестационную комиссию, комиссию по международным связям, имея там верных людей, через дирекцию, которая его слушалась, особенно учёные секретари, среди которых “выделялся” пьяница В.П. Вильчинский. Власть Лихачёва порой приобретала международный характер, а его рекомендации оказывались решающими при избрании учёного на высокую должность (например, Ф. Вигзелл на должность профессора в Лондонский университет). Его популярности способствовали многочисленные зарубежные поездки по странам Европы с лекциями и иногда – с политическими речами, например, о необходимости отмены смертной казни. В Болгарии советскому академику удалось стать другом диктатора Живкова и получить от Болгарского государства множество наград и почётных званий, хотя по болгаристике у Лихачёва почти нет научных работ. Также было и в других странах, например, в Италии, Англии, Германии, Австрии. Успехам помогали и личные связи: внучка Лихачёва Вера Тольц работает на радио “Свобода” и имеет тесные связи с ЦРУ и “Моссад”.

В начале перестройки советский академик сумел перестроиться и стать другом семьи Горбачёва. Раиса Максимовна Горбачёва стала заместительницей Лихачёва по “Фонду культуры”. Используя свои громадные связи и авторитет, Лихачёв сумел войти в правящую элиту страны, взяв на себя отчасти формирование новой идеологии. Отвечая на вопрос одного предпринимателя, русского американца, почему он раболепствует перед сионизмом, Лихачёв отвечал: “Да ведь какая сила?! Разве можно против неё пойти?” Действуя как “агент влияния”, Лихачёв стал часто выступать по телевидению, на радио, со статьями и заметками в журналах и газетах, стремясь воспитать идеологов-западников, “граждан мира”, поборников общечеловеческих ценностей в культуре, бездуховных исполнителей антинародных реформ. В сознание людей настойчиво внедрялась мысль, что “дышать стало легче”, говорилось, что права человека дороже всего, что национальными ценностями можно пренебречь ради общечеловеческих ценностей, что патриотизм не нужен, что “никогда наука не имела таких возможностей” (на фоне демонстраций голодных учёных). Проповеди Лихачёва способствовали росту у молодёжи бездуховности, безразличия, антипатриотизма, потребительства. Вся эта идеологическая работа бывшего поклонника Иосифа Виссарионовича была сродни идеологической диверсии А.Н. Яковлева, “прораба перестройки”, который широко и в течение многихлет пропагандировал через СМИ потребительское отношение к жизни, стремление к наживе, культ денежного мешка, вседозволенность и бездуховность, полное безразличие к судьбе многострадального русского народа, переживающего геноцид. В эпоху реформ началось беспримерное идеологическое наступление СМИ на Россию, когда защитники всего русского объявлялись “антисемитами” и “фашистами”, когда началась охота за патриотически настроенными журналистами и учёными. Такого сатанинского натиска не знала человеческая история! А сегодня полки бездуховных граждан, называющих себя “гражданами мира”, рыщут по стране, стремясь превратить её в пустыню…

В результате тотального идеологического разгрома национальные культурная и научная жизнь в Петербурге и Москве почти полностью парализованы, научно-исследовательская работа свернута, издания почти прекращены или отданы под контроль “Фонда Сороса” и зарубежных спецслужб. Говорят, что даже в Пушкинском доме свила себе гнездо масонская ложа “Александр Пушкин”. Если это так, то я не удивлюсь святотатству: семена пали на удобренную почву. Весной 1989 года сердобольный Лихачёв первый протянул руку помощи “Фонду Сороса”: Запад приказал – Лихачёв ответил “Есть!”. Было заключено соглашение с Советским фондом культуры во главе с Лихачёвым и Раисой Горбачёвой. В результате возникла ассоциация “Культурная инициатива” с почти неограниченным кругом полномочий. В числе проектов были застройки городов, изучение истории сталинского периода, создание библиотек для юношества и учебников, изучение движения “люберов”, работа по реабилитации диссидентов и т. п. Так с помощью Сороса в 1997 году три полукровки – Двойрис, Смирнов, Лихачёв создали подрывную “научную” академию “Гремландию” с целью промывки патриотических мозгов и замены их мыслями космополитическими да ещё с сионистским запашком.

На деле всё обернулось отчаянной русофобией и насаждением всего прозападного, антирусского взамен жалких подачек, называемых грантами.

Наконец, помощь Сороса лопнула в сентябре 1998 года. С лёгкой руки Лихачёва появился отвратительный тип учёного, – сервилиста, стоящего на пороге “Фонда Сороса” с протянутой рукой и желающего угодить своим западным хозяевам любой ценой, вплоть до предательства. Именно такие люди появились и в Пушкинском доме. Это они сегодня владеют Пушкинским домом и его богатствами и всем в науке и культуре страны! Это они всё переворачивают на антирусскую изнанку, уничтожая тем самым Россию!

Благодаря Лихачёву из российских архивов учёным Запада предоставлялись копии ценнейших документов и источников по истории культуры и литературы России. Многотомные сочинения Лихачёва и отдельные книги выходят во множестве и большими тиражами в России и за рубежом, в то время как учёные-патриоты, имеющие ценные наработки и предложения, так и не могут напечатать ни строчки. Такое положение вещей устраиваетбывшего советского академика, ныне общепризнанного либерала и демократа. Золотой дождь денежных премий, гонораров, грантов и наград зато никогда над ним не иссякал: при всякой власти Лихачёв жил привольно и богато, имел спец- медобслуживание, машину, дачу, спецповаров в санаториях и т. п. Тем не менее, обладая круглым счётом в “Ллойд-банке”, Лихачёв любит в публичных выступлениях подчеркнуть свои материальные затруднения, любит показывать тележурналистам свою неотремонтированную квартиру; это не мешало ему всю жизнь требовать от издателей своих трудов сверхгонорары, даже несмотря на то, что сомнительной ценности и свежести продукция печаталась порой уже в десятый раз! А ценные работы учёных-патриотов пылятся в архивах, не печатаются.

Как идеолог-западник, академик часто выступает с поддержкой политического курса “реформ” и с осуждением духовной оппозиции русского народа, например писателей Валентина Распутина и Василия Белова, которых он причисляет без всяких к тому оснований к ксенофобам, а представителей патриотических творческих союзов клеймит “фашистами”. Он не раз демонстрировал свои симпатии русофобам: академику А.Д. Сахарову и Елене Боннэр, “сексуальному патриоту” Хазанову, “космополитической патриотке” Г.В. Старовойтовой. Эти выступления снискали Лихачёву народную нелюбовь.

Крах продажной интеллигенции России с её бесплодной идеей “Интернациональной культуры”, 178 подхваченной генералом Лебедем и чемпионом мира по шахматам Гарри Кимовичем Каспаровым-Вайнштейном, блестяще показал писатель-публицист Владимир Бондаренко в книге “Крах интеллигенции, или Записки Зоила” (М.: Палея, 1995). Некоторые главы метко названы “Червивое поколение”, “Импотенция непротивления”. Заголовки эти убивают наповал современных учеников Геббельса, российских иуд в тогах рафинированных интеллигентов. Например, одно из последних телешоу академика Лихачёва было посвящено отсутствию воспитательной роли культуры сегодня. “Совесть русской интеллигенции” ни разу не сказал правды. 5 июня 1997 года сионские выкормыши отняли у народа не только хлеб, но и достоинство, образование, лишили культуры, превратили в рабов и зомби, униженно восхваляющих царя Давида и всю кротость его! Неправда в сочетании с халтурой и бессовестностью стала содержанием “лихачёвщи- ны” как уродливого и опасного социального явления наших дней. Ей посвящены клеймящие её статьи в патриотической прессе.

Прозревает и Запад. Об этом говорит недавняя критическая статья Иннокентия Смирнова в газете The New York Times о Лихачёве. Нет только дел: от разоблачения “лихачёвщины” до замены её Русской Национальной идеологией и культурой, которые воистину и с Богом спасут-таки Русь!

Покойный академик-западник Михаил Геф- тер опубликовал незадолго до своей смерти “Кодекс гражданского сопротивления” (Московские новости. М., 1995. № 15), в котором он осудил 179 псевдодемократию и всеобщий развал в стране. Академик Лихачёв не снизошёл до гражданского протеста, он остался в стане “яйцеголовых”. И всё это потому, что был уже заангажирован прома- сонскими политическими организациями “Выбор России” и “Международный Русский пенцентр”. Потому Дмитрий Сергеевич в своё время рукоплескал “лучшему немцу года” и Нобелевскому лауреату Горбачёву и затем его преемнику Ельцину. Лихачёв осудил лжепутч августа 1991 года и приветствовал октябрьский расстрел парламента в 1993 года: “Больше расстреливайте!” – призывал он по телевидению. Это он подписал пресловутое “Антифашистское письмо” в конце 1994 года, направленное против свободы русского народа. Тем самым он как бы взял на себя моральную ответственность за злодеяния псевдодемократии в России. Человек без принципов, он в телеинтервью позволяет себе такие, например, пророческие высказывания: “Россия будет как арабская нищая страна, угрожающая Европе”. За это он был щедро награждён. Вспоминается история последнего награждения престижным орденом св. Андрея Первозванного в октябре 1998 года. Первоначально в числе первых кандидатов назывались в правительственных кругах имена демократа-виолончелиста Мстислава Ростроповича, участника расстрела Белого дома генерала Анатолия Романова и Лихачёва. Ельцин выбрал Лихачёва за то, что тот “оказал ему неоценимые услуги” в деле захоронения останков царской семьи в Петербурге 17 июля 1998 года, призвав покаяться над костями царя-мученика как раз того самого человека, который вместе с Соломенцевым отдал приказ на уничтожение Ипатьевского дома в Свердловске в 1977 года. На самом же деле в Петербурге были захоронены останки неизвестных людей, поскольку подлинные царские мощи ещё не найдены. Таково мнение специалистов. (Подробнее см.: Тайны Коптяковской дороги. Дело веры. Информационно-аналитический сборник № 2. Материалы к рассмотрению вопроса о так называемых екатеринбургских останках, предположительно принадлежащих членам царской семьи и верным слугам их. М.: Купина, 1998.) Но масонам во чтобы то ни стало было необходимо разыграть спектакль при участии “отца нации” для того, чтобы хоть как-то повысить падающий рейтинг доверия скомпрометированной власти. Потому и понадобился масон высокой степени Лихачёв, чтобы “призвать к порядку” масона не менее высокой степени. И последовала телеграмма: прибыть в Питер и покаяться. Ельцин (уничтожитель Ипатьевского дома) подчинился, прибыл в город на Неве, покаялся, а чуть позднее вспомнил о старце и повесил ему на грудь ещё один орденок. Кстати, награждение Лихачёва орденом св. Андрея Первозванного выглядело кощунственно и вызвало в народе чувство возмущения. 7 октября 1998 года митингующие студенты в день всенародного протеста несли по Невскому проспекту плакат с надписью “Лихачёв – враг народа”. Какого народа? Конечно, не еврейского, а русского!

Биография Лихачёва-академика весьма типична для удачливого представителя советской маргинальной интеллигенции, оторвавшейся от русского народа и его многовекового исторического сознания, пережившей множество ломок и приспособившейся к любой власти, чтобы бы уцелеть, а при случае – учить и создавать себе подобных интеллигентов.

2.

Для начала – фрагмент из интервью В. Федорчука, который более 10 лет руководил КГБ УССР, Председателем КГБ СССР (1982) и министром внутренних дел СССР (1982-1986):

«А мутная история с Солженицыным? Подумайте: как сельский учитель, отсидевший в тюрьме, смог получить в распоряжение тайные архивы НКВД? Причём в его книгах многие документы банально сфальсифицированы, размах репрессий многократно преувеличен. То, как лично Андропов руководил операцией по выезду Солженицына в США, – это отдельная история. Спрашивается – а зачем? Чтобы он там, в США, без малейших затруднений продолжал своими книгами разрушать Союз?»

Никто из писателей советской эпохи не нанёс столь огромного ущерба репутации СССР, как Солженицын. Вся Европа читала книги, где Советский Союз представлялся как одна большая тюрьма. Именно книги Солженицына внесли немалую лепту в развал страны, за что он получил свою Нобелевскую премию, как и Бродский, Пастернак, Сахаров.

А как всё начиналось?

Хрущёву позарез нужны были любые, хотя бы высосанные из пальца, аргументы, которые подтверждали бы дискредитацию Сталина. Лев, даже мёртвый, пугал Никиту Сергеевича, как ребёнка Кощей Бессмертный. Он даже распорядился вынести тело Сталина из мавзолея, и, по всей видимости, уничтожить. Ведь в начале 1961-го шведскими учёными был изобретён метод, с помощью которого в волосах эксгумированного тела Наполеона был обнаружен мышьяк. А что если?..

И тут выходит «Один день Ивана Денисовича» – повесть Солженицына о лагерных порядках. И молодого автора одаряют высочайшей милостью. Начиная с 1963 года имя Солженицына обретает широчайшую известность. Он пишет Хрущёву умильные письма: «Мне будет очень больно, если я в чём-то поступлю не так, как этого требует от нас, литераторов, партия и очень дорогой для меня Никита Сергеевич Хрущёв» (цит. по В. Лисичкин, Л. Шелепин. Антироссия. Крупнейшие операции Запада ХХ века. М., Алгоритм, 2011).

Но вскоре взгляды Солженицына резко меняются. Он становится проблемой для власти: оставишь – будет жертвой режима, вышлешь – орудием спецслужб Запада. В 1974-м решили всё-таки выслать.

Америка встретила «на ура». Помнится выступление Александра Исаевича в Комитете начальников штабов американской армии. Он подтянут, взволнован, во френче. Мысль его чеканна: хорошо бы побомбить СССР!Однако даже в Америке находились люди, которые умели смотреть сквозь призму лжи и видеть саму суть. Дин Рид – американский певец, киноактёр, кинорежиссёр и общественный деятель, ещё в далеком 1971 году опубликовал открытое письмо А. Солженицыну, в котором назвал все обвинения Солженицына в отношении Советского Союза ложными.

Удивительно, насколько эти слова актуальны и сегодня. Вот это письмо: «Дорогой коллега по искусству Солженицын! Я, как американский артист, должен ответить на некоторые ваши обвинения, публикуемые капиталистической прессой во всем мире. По моему мнению, они являются ложными обвинениями, и народы мира должны знать, почему они ложные.

Вы заклеймили Советский Союз как «глубоко больное общество, поражённое ненавистью и несправедливостью». Вы говорите, что Советское правительство «не могло бы жить без врагов, и вся атмосфера пропитана ненавистью, и ещё раз ненавистью, не останавливающейся даже перед расовой ненавистью». Вы, должно быть, говорите о моей родине, а не о своей!

Ведь именно Америка, а не Советский Союз, ведёт войны и создаёт напряжённую обстановку возможных войн с тем, чтобы давать возможность своей экономике действовать, а нашим диктаторам, военно-промышленному комплексу наживать ещё больше богатства и власти на крови вьетнамского народа, наших собственных американских солдат и всех свободолюбивых народов мира! Боль- 184

ное общество у меня на родине, а не у вас, г-н Солженицын!

Именно Америка, а не Советский Союз превратилась в самое насильственное общество, которое когда-либо знала история человечества. Америка, где мафия имеет больше экономической власти, чем крупнейшие корпорации, и где наши граждане не могут ходить ночью по улицам без страха подвергнуться преступному нападению.

Ведь именно в Соединенных Штатах, а не в Советском Союзе свои же сограждане убили в пе риод с 1900 года больше людей, чем число всех американских солдат, погибших в боях в Первой и Второй мировых войнах, а также в Корее и во Вьетнаме! Именно наше общество считает удобным убивать любого и каждого прогрессивного лидера, который находит в себе мужество поднять голос против некоторых наших несправедливостей. Вот что такое больное общество, г-н Солженицын!

Далее вы говорите о расовой ненависти! В Америке, а не в Советском Союзе на протяжении двух столетий остаются безнаказанными убийства негров, которых держат в полурабстве. В Аме рике, а не в Советском Союзе полиция без разбору избивает и арестовывает любого и каждого негра, пытающегося выступить в защиту своих прав.

Затем вы говорите, что «свобода слова, честная и полная свобода слова – вот первое условие здоровья любого общества и нашего также». Попытайтесь распространить эти мысли среди страдающих народов, вынужденных бороться за существование и жить вопреки своей воле под гнётом диктаторских режимов, держащихся у власти лишь благодаря военной помощи США.

Скажите о своих мыслях людям, чьё «здоровье» заключается лишь в том, что половина их детей умирает при рождении, так как у них нет денег на врача, и они всю свою жизнь мучаются из-за отсутствия медицинского обслуживания. Скажите об этом людям капиталистического мира, чьё «здоровье» состоит в том, что всю свою жизнь они проводят в постоянном страхе перед безработицей. Скажите американским неграм, как много им помогли на деле «здоровье» и «свобода слова» в процессе их справедливой борьбы за равноправие с белыми, когда после двух столетий «свободы слова по-американски» во многих районах США считают, что убить негра – это всё равно что поохотиться на медведя!

Скажите трудящимся капиталистического мира о ваших идеях по поводу «свободы слова как первого условия здоровья», если из-за нехватки денег их сыновья и дочери не смогут развить свои умственные способности в школе, а поэтому никогда не сумеют даже научиться читать! Вы говорите о свободе слова, тогда как бульшая часть населения земного шара пока ещё говорит о возможности научиться читать слова!

Нет, г-н Солженицын, ваше определение свободы слова как первого условия здоровья неверно. Первое условие заключается в том, чтобы сделать страну достаточно здоровой морально, умственно, духовно и физически, с тем чтобы её граждане умели читать, писать, трудиться и жить вместе в мире.

Нет, г-н Солженицын, я не принимаю вашего первого условия здоровья общества и особенно в вашем определении и контексте. Моя страна, известная своей «свободой слова», – это страна, где полиция нападает на участников мирных походов. В моей стране разрешены мирные походы, и в то же время продолжающаяся война губительно отражается на жизни вьетнамского народа, ибо демонстрации, разумеется, нисколько не меняют политику правительства. Неужели вы действительно думаете, что военно-промышленный комплекс, правящий моей страной и полмиром, печётся о «свободе слова»?! Правители его сознают, что они, и только они, обладают властью принимать решения. Воистину, свобода слова на словах, но не на деле!

Вы заявляете также, что Советский Союз идёт не в ногу с ХХ веком. Если это и верно, то потому, что Советский Союз всегда идёт на полшага впереди ХХ века! Неужели вы предлагаете вашему народу отказаться от своей роли вождя и авангарда всех прогрессивных народов мира и вернуться к бесчеловечным и жестоким условиям, существующим в остальной части земного шара, где несправедливость воистину изобилует в атмосфере чуть ли не феодальных условий многих стран? Г-н Солженицын, в статье далее сказано, что вы – «многострадальный писатель из Советского Союза». По-видимому, это означает, что вы много страдаете из-за отсутствия моральных и общественных принципов и что ваша совесть мучает вас в тихие ночные часы, когда вы остаётесь наедине с собой.Верно, что в Советском Союзе есть свои несправедливости и недостатки, но ведь всё в мире относительно. В принципе и на деле ваше общество стремится к созданию подлинно здорового и справедливого общества. Принципы, на которых построено ваше общество, – здоровы, чисты и справедливы, в то время как принципы, на которых построено наше общество, жестоки, корыстны и несправедливы. Очевидно, в жизни могут быть ошибки и некоторые несправедливости, однако несомненно, что общество, построенное на справедливых началах, имеет больше перспектив прийти к справедливому обществу, нежели то общество, которое строится на несправедливости и эксплуатации человека человеком.

Общество и правительство моей страны отстали от времени, потому что их единственная цель заключается в стремлении сохранить во всем мире статус-кво. Именно ваша страна стремится делать прогрессивные шаги во имя человечества, и если в чем-то она несовершенна и порою спотыкается, то мы не должны осуждать за эти недостатки всю систему, а должны приветствовать её за мужество и стремление прокладывать новые пути.

Искренне ваш, Дин Рид».

Американец, «Товарищ рок-звезда», как его называли, написал это письмо в возрасте Христа. Популярность его была, как у десяти Пугачёвых. И это был не просто смазливый везунчик, а человек дела. Рид выступал за запрещение ядерного оружия, против войны во Вьетнаме, устраивал кон-церты, весь сбор от которых шёл заключённым в тюрьмах. Дело доходило даже до обстрела дома, где жил певец.

В 1986-м он покончил собой около своего дома в Берлине, видя, к чему привела кротовая работа разного рода Солженицыных…

Писали «нашему Исаичу» не только знаменитости, но и простые люди. Впрочем, не совсем простые.

Василий Иванович Криворотов, представляясь Солженицыну, писал: «Рождён во втором году этого века в одном из сёл Российской Империи в большой крестьянской семье. В годы военного коммунизма 1918 – 20 погибли из этой семьи, включая дядей и тёток, от руки заклятых врагов русского народа 21 дорогая мне душа, включая отца, за принадлежность их к Союзу Русского Народа. Шестеро юношей и девушек из моей родни пали смертью храбрых в Белой армии на Юге России. Я вышел из этой братоубийственной борьбы живым, окончил в Югославии университет, а после Второй мировой войны, в которой принимал участие против немцев, переехал в Бразилию, где уже 27 лет подвизаюсь на техническом поприще в качестве инженера-строителя. Занимаюсь писательской деятельностью».

В.А. Криворотов, прекрасный публицист, но не относящийся к касте интеллигенции и потому нам неизвестный, в изгнании не пропускал ничего, о чём писали выходцы из РСФСР – о муках и истязаниях нашего народа его бесноватыми истязателями.Он перечисляет самые значительные вещи.

Во-первых, это «Россия в концлагере» Ивана Солоневича, бежавшего из лагерей через финскую границу вместе с сыном. Ещё в 1990 году в журнале «Кубань» этот потрясающий текст был опубликован. При жизни, надо сказать, «классика». Но тот «почему-то» этого не заметил.

Вторая могучая работа – это «Неугасимая лампада» – воспоминания, яркое свидетельство о Соловецкой каторге, о большевистском терроре, о страданиях тысяч русских мучеников и исповедников. Автор этой недавно изданной в России книги Борис Николаевич Ширяев (1889—1959) родился в Москве в семье родовитого помещика. Во время Первой мировой войны ушёл на фронт кавалерийским офицером. В 1918 году возвратился в Москву и предпринял попытку пробраться в Добровольческую армию, но был задержан и приговорён к смертной казни. За несколько часов до расстрела бежал. В 1920 году – новый арест, Бутырка. Смертный приговор заменили 10 годами Соловецкого концлагеря. Затем вновь были ссылки, аресты. Все годы жизни по возможности Ширяев занимался журналистикой, писал стихи, прозу. Во время Великой Отечественной войны покинул страну вместе с отступающими немецкими войсками, прожил оставшиеся годы в Италии. Письмо Василия Криворотова написано в 1975 году, но Солженицын, видимо, берёг «девственность» своего «ГУЛАГа» и произведения Ширяева видеть не захотел.

Наконец, Криворотов упоминает жуткую книгу «Я избрал свободу», написанную выходцем из СССР Виктором Кравченко. Снова ноль внимания со стороны Исаича.

А зачем читать нестукачей, зачем их «пиарить»? Это только своим, из касты предателей, все карты в руки!

А Василий Криворотов, воин и публицист, за словом в карман не лезет. Рубит правду-матку: «Кроме роли мнимого приказчика небывалых ещё преступлений, Сталин должен был играть роль громоотвода, быть тем “КОЗЛИЩЕМ ОТПУЩЕНИЯ ГРЕХОВ”, которое было необходимо еврейству, чтобы все свои кошмарные преступления свалить позже на него. ОНО не просчиталось. Бедный “изверг” Джугашвили поволок за собою в могилу все десятки миллионов умученных и расстрелянных русских людей, а палачи Гершели, а зернозаготовщики и раскулачники Каганович и Френкели – создатели убийственных методов социалистического труда в Соловках, на БАМе, в Воркуте, на ББК и в тысяче других лагерей-горнил человеческих жертвоприношений Молоху остались невинными агнцами.

…И гляньте, Александр Исаевич, сегодня! Та же самая артель из знаменитостей, из писателей и поэтов и из китов мировой печати, которая три десятка лет тому назад возлагала лавровые венки на головы гениального отца народов Сталина и его иудейских приспешников, воспевала их гуманизм и материальные достижения, льёт уже третий десяток лет ушаты помоев и мечет громы и молнии не только против Сталина и его наследников: Хрущёва, Брежнева, Косыгина и других, а ещё больше против того русского народа, который отверг “спасительный коммунизм интернационального толка” и всё больше уходит прочь от него в национал-христианизм.

.Конгрессы из знаменитостей западного мира не собираются больше в Москве, а прежние оды и дифирамбы Советскому Союзу превратились в ругню, поношение и очернение его перед всем миром.

.Избранные господа впутывают в своё “предприятие” ген. Григоренко и ссылаются на его авторитет. Своей анонимной ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПРОГРАММОЙ и мадам Боннер они опутывают академика Сахарова, написавшего, очевидно, под их влиянием 2-й и 3-й тезис своего меморандума, в которых открыто выражены им уже готовые иудейские планы для превращения непослушного СССР в “демократическую республику” современного западного образца, расчленённую в многочисленные национальные государства, которым бы “поработительница” Великороссия обязалась выплачивать огромную контрибуцию за нанесённый им материальный и моральный ущерб. Эта федеративная республика по планировке мировых расчле- нителей, которой строго следовал новоиспечённый русский (если русский) “передовик” Сахаров, должна была отказаться от собственного суверенитета и подчиниться в будущем некоему Мировому ПРАВИТЕЛЬСТВУ. Совершенно ясно – от кого недалёкий политический академик получил шпаргалку о РАСЧЛЕНЕНИИ России. Ни один национально сознательный и добронамеренный 192

русский человек не должен и не смеет никогда забыть беспринципный “ЗАКОН о ПЛЕНЕННЫХ НАЦИЯХ, Р±. 86-90”, задуманный нашими смертельными врагами в 1958 году в октябре на сборище представителей американских государств в Ан- тигве, в Гватемале…»

Серьёзная информация, согласитесь! Но почему-то Александр Исаевич не предупредил общественность об этих планах. Даже когда его «Как обустроить Россию» печатали чуть не все СМИ вплоть до районных газет.

Много чего интересного сообщает Василий Криворотов «собрату» по литературному цеху. А затем переходит к информации, касающейся лично «несчастного изгнанника»:

«Тут в Бразилии напечатана в самой большой и серьёзной газете “О Эстадо де Сан Пауло” от 16-2-74 г. статья известного издателя известного органа мировой печати “Нью Йорк Таймса” Гариссона Е. Салисбери. Эта статья этого лауреата премии Пулитцера за интернациональное репортёрство в 1955 году была написана специально для упомянутой выше бразильской газеты и целиком посвящена Вам, Александр Исаевич, и Вашей идейно-политической ориентировке.

Рассматривая Вас, как важную фигуру политической игры против СССР, знатоком которого является автор статьи, он анализирует Вашу деятельность в ней с точки зрения утилитарной. На это указывает и сам заголовок его статьи: “Для Москвы существует ещё риск”. Салисбери хочет видеть

193 в Вас всё ещё неизношенное оружие против Советского Союза, могущее и дальше угрожать ему. В дни, когда Вы подверглись изгнанию из СССР, мировая печать писала с глубоким сожалением по этому поводу. Для мировых “интересантов” было, очевидно, очень важно, чтобы вы и дальше оставались в клетке с красными “волками” и разоблачали бы преступления тов. Сталина и “русского большевизма” на весь мир. У меня тут появилось даже убеждение в том, что для этих “интересантов” было бы очень желательно, чтобы русские большевики растерзали писателя Солженицына вместо того, чтобы так просто и гуманно выпустить его на свободу и обещать к тому же прислать к нему в Европу живых и здоровых жену и детей и даже библиотеку с писательскими набросками и заметками. Сородичи этих самых “интересантов” в СССР в свое время не допустили бы ни за что такой гуманности, если вспомнить, что гершелевские и кагановичевские сатрапы расправлялись без пощады с русскими людьми лишь за пару подобранных на советских нивах колосьев. Можете Вы себе представить, Александр Исаевич, с каким шумом и гамом и с притворными слезами эксплуатировали бы мировые спекулянты такую “ЖЕРТВУ” за “право и свободу” человека, как ВЫ? Мировая печать захлёбывалась бы, науськивая уже не против мертвого Джугашвили и его красных инквизиторов мировое мнение, а прямо против России и её народа – “антисемита” и “погромщика».

Говоря в своей статье о Ваших политических идеях и целях, Салисбери сообщает читающему 194

миру поистине неслыханные вещи. Перевожу тут дословно с португальского языка несколько фраз из его статьи:

«Согласно с мнением писателя (т. е. с Вашим. – В.К.) народы различных национальностей, живущие в Советском Союзе, между которыми находятся: украинский, прибалтийские народы, кавказские и Центральной Азии, порабощены и лишены свободы государственным шовинизмом. Это второй пункт, который, по мнению Солженицына, должен быть разрешён».

Впервые узнаю, Александр Исаевич, что и Вы, как и академик Сахаров, получили от наших ненавистников и недоброжелателей ту же самую ШПАРГАЛКУ о расчленении России, которую они списали для Вас со своего “Закона о плененных нациях. Р. L. 86-90”. Настаиваете Вы в самом деле на РАСЧЛЕНЕНИИ России? Имеете Вы представление о значении и последствиях подобной операции для нашей страны и для народа? Отдаёте Вы себе отчёт в том, для кого выгодна подобная операция “разделяй и властвуй?” Поверьте мне, что я узнал об этом впервые из этой статьи авторитетного Салисбери и был просто огорошен. Поверьте мне также, что, если я окончательно поверю этому иудею, то буду Вас презирать до глубины души за измену своей Родине, какая бы она ни была! Особенно преступно и со стороны Сахарова, и Вашей, зная о возрожденческих сдвигах в толще русского народа, мешать им подобной непрощае- мой изменой..»

Интересно, если бы «дорогие россияне» знали, о чём вещал Солженицын на Западе, какой

195 была бы его встреча по возвращении в Россию, «обустроенную» к тому времени уже как по писаному Госдепом США?

Завершает свое послание Василий Иванович Криворотов цитатой из статьи «некоего сильного и благоразумного русского человека»:

«Нам, русским, нужно иметь огромную выдержку. Нас раздражают и нас пытают, нас провоцируют, чтобы узнать наше слабое место и потом нас сразить. Нам нужно христианское терпение и в тишине, скромности и простоте делать своё дело. Наше дело победить! Сердиться, раздражаться, тем более озлобляться и мстить – это размениваться на мелочи, запутываться в них и погибать».

Сильно сказано, согласитесь! Но на «гения» впечатления не произвело.

Солженицын на письмо Василия Ивановича Криворотова так и не ответил. Отмолчался.

«Советские писатели всегда вместе со своим народом и Коммунистической партией боролись за высокие идеалы коммунизма, за мир и дружбу между народами. Эта борьба – веление сердца всей художественной интеллигенции нашей страны. В нынешний исторический момент, когда происходят благотворные перемены в политическом климате планеты, поведение таких людей, как Сахаров и Солженицын, клевещущих на наш государственный и общественный строй, пытающихся породить недоверие к миролюбивой политике Советского государства и по существу призывающих Запад продолжать политику «холодной войны», не может вызвать никаких других чувств, кроме глубокого презрения и осуждения.

Ч. Айтматов, Ю. Бондарев, В. Быков, Р. Гамзатов, О. Гончар, Н. Грибачёв, С. Залыгин, В. Катаев, А. Кешоков, В. Кожевников, М. Луконин, Г. Марков, И. Мележ, С. Михалков, С. Наровчатов, В. Озеров, Б. Полевой, А. Салынский, С. Сартаков, К. Симонов, С.С. Смирнов, А. Софронов, М. Стелъмах, А. Сурков, Н. Тихонов, М. Турсун-заде, К. Федин, Н. Федоренко, А. Чаковский, М. Шолохов, С. Щипачёв».

Сколько ухмылок вызвало в своё время это письмо советских писателей! И совсем иначе читается оно по прошествии времени. После того как воплотились в жизнь самые чёрные замыслы врагов России.

Но не только «официоз» относился к Солженицыну, мягко выражаясь, неположительно. Не так давно были опубликованы записные книжки поистине мученика лагерей Варлама Шаламова, ушедшего из жизни тридцать лет назад. Это вам не «дорогой Турсун-заде», как пелось в давней песенке про Коктебель.

Ещё в 1929 году, 22-летним, во внесудебном порядке как «социально-опасный элемент», он был осуждён на три года лагерей. Отбывал наказание в Вишерском лагере (Северный Урал). В 1932 году Шаламов возвратился в Москву, работал в ведомственных журналах, печатал статьи, очерки, фельетоны. В январе 1937 года Шаламова вновь арестовали за «контрреволюционную троцкистскую деятельность». Он был осуждён на пять лет лагерей и провёл этот срок на Колыме (СВИТЛ).Шаламов прошёл золотые прииски, таёжные командировки, работал на приисках «Партизан», Чёрное озеро, Аркагала, Джелгала, несколько раз оказывался на больничной койке из-за тяжёлых условий Колымы. 22 июня 1943 года его повторно осудили на десять лет за антисоветскую агитацию, состоявшую – по словам самого писателя – в том, что он назвал Бунина русским классиком: «.я был осуждён в войну за заявление, что Бунин – русский классик».

С 1946 года стал работать фельдшером в Центральной больнице для заключённых на левом берегу Колымы в посёлке Дебин и на лесной «командировке» лесорубов до 1953 года. Результатами репрессий стали распад семьи и подорванное здоровье. В 1956 году после реабилитации вернулся в Москву.

Вот фрагменты из его записей, касающихся Солженицына. Дневники врать не будут. Тем более дневники такого человека.

«Почему я не считаю возможным личное моё сотрудничество с Солженицыным? Прежде всего потому, что я надеюсь сказать своё личное слово в русской прозе, а не появиться в тени такого, в общем-то, дельца, как Солженицын…

Через Храбровицкого сообщил Солженицыну, что я не разрешаю использовать ни один факт из моих работ для его работ. Солженицын – неподходящий человек для этого.

Солженицын – вот как пассажир автобуса, который на всех остановках по требованию кричит во весь голос: “Водитель! Я требую! Остановите ва- 198

гон!” Вагон останавливается. Это безопасное упреждение необычайно…

Деятельность Солженицына – это деятельность дельца, направленная узко на личные успехи со всеми провокационными аксессуарами подобной деятельности… Солженицын – писатель масштаба Писаржевского, уровень направления таланта примерно один.

Восемнадцатого декабря умер Твардовский. При слухах о его инфаркте думал, что Твардовский применил точно солженицынский приём, слухи о собственном раке, но оказалось, что он действительно умер /…/ Сталинист чистой воды, которого сломал Хрущёв.

Ни одна сука из «прогрессивного человечества» к моему архиву не должна подходить. Запрещаю писателю Солженицыну и всем, имеющим с ним одни мысли, знакомиться с моим архивом.

Я считаю Солженицына не лакировщиком, а человеком, который не достоин прикоснуться к такому вопросу, как Колыма.

На чём держится такой авантюрист? На переводе! На полной невозможности оценить за границами родного языка те тонкости художественной ткани (Гоголь, Зощенко) – навсегда потерянной для зарубежных читателей. Толстой и Достоевский стали известны за границей только потому, что нашли переводчиков хороших. О стихах и говорить нечего. Поэзия непереводима.

Тайна Солженицына заключается в том, что это – безнадёжный стихотворный графоман с соответствующим психическим складом этой страшной

болезни, создавший огромное количество непригодной стихотворной продукции, которую никогда и нигде нельзя предъявить, напечатать. Вся его проза от «Ивана Денисовича» до «Матрёниного двора» была только тысячной частью в море стихотворного хлама. Его друзья, представители «прогрессивного человечества», от имени которого он выступал, когда я сообщал им своё горькое разочарование в его способностях, сказав: «В одном пальце Пастернака больше таланта, чем во всех романах, пьесах, киносценариях, рассказах, и повестях, и стихах Солженицына», – ответили мне так: «Как? Разве у него есть стихи?»

После бесед многочисленных с Солженицыным чувствую себя обокраденным, а не обогащённым».

По материалам журнала «Знамя» (1995, № 6)

Примечательны были отклики действительно простых людей на уход из жизни идола русской интеллигенции.

Вот некоторые из них:

«Что мы в общем знаем о Солженицыне? Чудаковатый старец, вынашивающий чаяния о судьбах России. Я думаю, что он был оружием в руках врагов, сам не осознавая этого. А раз не осознавал, то никаким великим не был».

«Что касается литературы, то сочинения Анатолия Исаевича – это графоманский хлам, который здоровый человек читать попросту не станет. Для примера, скачайте что-нибудь из и-нета, попробуйте осилить и поймёте, что это невозможно. Вот так просто, графомана р-р-раз – и сделали оружием пропаганды».

«К факту смерти отношусь нейтрально. Ну умер и умер, ничего удивительного для такого возраста. Даже подзадержался мальца – с его-то болезнью, так ловко подлеченной ненавистной ему карательной медициной в кровавых сталинских лагерях… Чудеса, да и только! К деятельности усопшего отношусь крайне отрицательно. Человек, активно участвующий в уничтожении моей страны, обливающий великую историю моей страны грязью и ложью и при этом декларирующий всякое типа «жить не по лжи» – это уже даже не мразь. Это просто не человек.

Относительно его литературных «талантов» – воздержусь. Талантов там и не ночевало.

Относительно воющих по столь внезапной кончине его адептов-соотечественников – это либо идиоты, либо сволочи. Хотя скорее всего, многие из них – и те и другие одновременно.

Ну и напоследок вопрос: когда ж уже очередь Горбачёва?! »

«Однако печально. Печально то, что легко соскочил, сукоедина, с карающего органа. Ну, ничего, расстреляем посмертно…»

3.

Люди, приложившие руку к развалу великой страны и последовавшей за этим гибели десятков миллионов человек, пытаются представить академика Сахарова чуть ли не иконой русской демократии. Навязывают его образ как гения-мученика. На самом же деле большинство идей академика по обустройству страны попахивали если не шизофренией, то уж изменой точно.До встречи с Еленой Боннэр академик Сахаров был никаким не правозащитником и пацифистом. В музее при Центре ядерных исследований, где он работал, сохранились его рекомендации по скорейшему применению водородной бомбы против США. Сахаров предлагал, чтобы советские подводники разработали систему доставки суперторпед мощностью до 100 мегатонн к берегам США для разрушения городов с помощью цунами высотой 40 – 60 метров. Но адмиралы проект забраковали и прозвали его Кровожадным! Из воспоминаний Андрея Сахарова: «Одним из первых, с кем я обсуждал этот проект, был контр-адмирал Фомин. Он был шокирован «людоедским характером» проекта и заметил, что военные моряки привыкли бороться с вооружённым противником в открытом бою…»

Елена Боннэр оценила это разрушительное качество мужа, только направила в противоположную сторону – против родной страны. Сегодня можно сколько угодно рассказывать сказки о незаурядном государственном уме Андрея Дмитриевича и его великих планах преобразования России. Только все его планы заключались в одном – сначала раздробить страну на маленькие самостоятельные округа, а потом передать их под контроль мирового правительства. Академик называл это политическим выражением сближения с Западом. Он даже написал проект конституции, в которой разъяснил, что к чему.

«Национально-конституционный процесс начинается с провозглашения независимости всех на- 202

ционально-территориальных структурных частей СССР», – вещал Андрей Дмитриевич.

Речь тут идёт обо всех автономиях вроде Якутии, Бурятии, Татарстана и так далее. Кстати, нефтеносные Чукотка и Ямало-Ненецкий автономный округ по этому проекту тоже становились отдельными государствами. А дальше вот что:

– Каждая такая республика может иметь республиканские Вооружённые силы… Республика имеет собственную, независимую от центрального правительства систему правоохранительных органов. финансовую систему, включая собственные деньги, и самое главное, ради чего всё затевалось, – республика имеет право выхода из Союза…

Оставшийся кусок России тоже казался Сахарову слишком большой территорией. По плану правозащитника, она делилась на четыре части со всеми вытекающими из этого последствиями.

Вот такой получается символ демократии.

Кстати, роль Сахарова в создании ядерного оружия сильно преувеличена. Он был лишь «человек из команды Курчатова – Харитона». На вооружение были приняты термоядерные заряды, сделанные вовсе не по слойной схеме Сахарова, а по схеме Виктора Давиденко.

А вот несколько самых разных мнений о Сахарове.

Сергей Кара-Мурза (видный российский учёный, политолог и философ): «Я однажды вечер провёл у Сахарова дома, разговаривал по ряду дел и видел его бурную, лихорадочную деятельность в

203 масштабах всего мира. За вечер ему было несколько звонков из МИДа и госдепа США – он там поднял большую бучу против смертной казни какого-то негра-убийцы. Он простодушно говорил, что не в курсе самого дела и не желает в него вникать, но требует, чтобы казнь отменили. Он настолько искренне считал себя мессией, что первую половину вечера я никак не мог в это поверить и принимал это за тонкий сарказм. Потом его стало глубоко жаль. Тем большее омерзение стали вызывать те, кто его использовал. Но как относиться к тем, кто его всерьёз считал и считает демократом, философом, пророком и т. д.?»

Дмитрий Сахаров, сын академика Сахарова (от первой жены): «В те дни я приехал в Горький, надеясь убедить отца прекратить бессмысленное самоистязание (голодовку). Между прочим, Лизу (невесту сына Боннэр) я застал за обедом! Как сейчас помню, она ела блины с чёрной икрой. Представьте, как мне стало жаль отца, обидно за него и даже неудобно. Он, академик, известный на весь мир учёный, устраивает шумную акцию, рискует своим здоровьем – и ради чего? Понятно, если бы он таким образом добивался прекращения испытаний ядерного оружия или требовал бы демократических преобразований. Но он всего лишь хотел, чтобы Лизу отпустили в Америку к Алексею Семёнову (сыну Боннэр). А ведь сын Боннэр мог бы и не драпать за границу, если уж так любил девушку».

Во время горьковской ссылки в 1982 году в гости к Андрею Сахарову приехал тогда ещё 204

молодой художник Сергей Бочаров. Он мечтал написать портрет опального учёного и правозащитника. Работал часа четыре. Чтобы скоротать время, разговаривали. Беседу поддерживала и Елена Георгиевна. Конечно, не обошлось без обсуждения слабых сторон советской действительности.

«Сахаров не всё видел в чёрных красках, – признался Бочаров в интервью. – Андрей Дмитриевич иногда даже похваливал правительство СССР за некоторые успехи. Теперь уже не помню, за что именно. Но за каждую такую реплику он тут же получал оплеуху по лысине от жены. Пока я писал этюд, Сахарову досталось не меньше семи раз. При этом мировое светило безропотно сносил затрещины, и было видно, что он к ним привык.

Тогда художника осенило: писать надо не Сахарова, а Боннэр, потому что именно она управляет учёным. Бочаров принялся рисовать её портрет черной краской прямо поверх изображения академика. Боннэр полюбопытствовала, как идут дела у художника, и глянула на холст. А увидев себя, пришла в ярость и кинулась размазывать рукой масляные краски.

Я сказал Боннэр, что рисовать «пенька», который повторяет мысли злобной жены, да ещё терпит побои от неё, я не хочу. И Боннэр тут же выгнала меня на улицу.

Сергей Петрович Капица «Мои воспоминания»: «Елена Боннэр обратилась к отцу (академику, лауреату Нобелевской премии П.Л. Капице. – Ред.) с просьбой подписать письмо в защиту одного диссидента. Отец отказался, сказав, что он никогда не подписывает коллективных писем, а если это надо – пишет сам кому надо. Но чтобы как-то смягчить это дело, пригласил Сахаровых отобедать. Когда обед закончился, отец, как обычно, позвал Андрея Дмитриевича к себе в кабинет поговорить. Елена Боннэр моментально отреагировала: «Андрей Дмитриевич будет говорить только в моём присутствии». Действие было как в театре: длинная пауза, все молчали. Наконец отец сухо сказал: «Сергей, проводи, пожалуйста, гостей». Гости встали, попрощались, отец не вышел с ними в переднюю, там они оделись, и я проводил их до машины».

Покойная Елена Боннэр была непроста. О её связи со спецслужбами США говорит такой факт. В 1979 году американцы, воспользовавшись пребыванием Боннэр на лечении в Италии, вывезли её в США под чужой фамилией, без оформления документов в установленном порядке. Там она встречалась с лицами, подозреваемыми в связях с ЦРУ.

Для спецслужб эта пара оказалась идеальной. Сахаров выбалтывал секреты, составляющие государственную тайну, даже иностранным журналистам. А уж что он мог поведать своей «ночной кукушке», – остается только догадываться.

Так что проводники «плана Даллеса» нашлись могучие. Одним словом, интеллигенция!

Но это, что называется, крупняк. А посмотрим на рыбёшку помельче.


АКТЁРЫ,



РЕЖИССЁРЫ,



ШОУМЕНЫ…

На этом уровне цинизма не меньше.

И почему-то в первую очередь на ум приходит пример Никиты Михалкова, чей папа был автором текста двух гимнов – Советского Союза и России. Клан Михалковых является прекрасной иллюстрацией, что такое идеальные приспособленцы. Мало кто знает, что пока Сергей Михалков пел оды Сталину, его младший брат Михаил служил во время ВОВ в СС, а позже в КГБ и у «гипнотизёра» Мессинга.

О Михаиле Михалкове заговорили только перед самой его смертью в 2006 году. Он неожиданно, 80-летним стариком, стал раздавать одно интервью за другим. Мизерным тиражом вышла его автобиографическая книжка на русском «В лабиринтах смертельного риска». Интересно, что этот опус был написан им ещё в 1950-х, но выпущен только за границей – во Франции, Италии и др. странах. Нет, она не была «самиздатом», запрещённой в СССР литературой. Напротив, к выпуску книги приложил руку КГБ, где тогда служил Михалков. Интервью с Михаилом Михалковым, где содержатся совершенно фантастические на первый взгляд данные, опубликовано на сайте ФСБ России.

То есть один брат писал гимн СССР, другой работал над «гимном» дивизии СС!Никита же соединил таланты и отца, и дяди. Поставив талантливые фильмы, романтизирующие ЧК и братоубийственную Гражданскую войну, он создаёт «Утомлённые солнцем». В фильме даётся запоминающийся символ: аэростат с портретом Сталина, который на протяжении всей картины готовят к запуску. Но существует открытый документ, демонстрирующий отношение Сталина к аналогичному мероприятию: Программа Дня советской авиации 18 августа 1937 года. Первым пунктом празднования в Тушино значится «подъём субстратостата с портретом товарища Сталина на высоту 12 тыс. метров». Рукой Сталина зачеркнуты. угадайте, какие слова? Правильно: «с портретом товарища Сталина». А слева собственноручная приписка: «Требую, чтобы портрета Сталина не было». И подпись: «И. Сталин». Вот и вся недолга.

Отец, ещё живой, даёт чуть не последнее в жизни интервью Владимиру Бондаренко, где говорит, что с более сильным и умным человеком, чем Сталин, не встречался за всю свою долгую жизнь; сын же в это время «заваливает» то же имя в телепроекте «Имя России» – никак нельзя, чтобы Сталин занял первое место.

В то время как вся страна СССР выполняла и перевыполняла пятилетки, культурные члены Ордена русской интеллигенции с экранов кино и сцен театров несли в массы деструктивные идеи, которые вылились в то, что сейчас творится вокруг. Они прекрасно знали, что страна не может держаться на деструктивных идеях и саморазрушительном поведении, поэтому они несли в массы и доводили до подкорки масс такие деструктивные идеи как:

Пить водку – это отмечать успехи!

Женщина, у которой много мужчин, – не распущенная, а женщина, пользующаяся спросом!

Курящая женщина – интересная женщина.

Пьющий мужчина – мачо!

Равнодушие – норма отношений!

Украсть на работе – повысить свой уровень жизни, а значит, и всей страны в целом!

Распределять добро надо только по своим – на всех добра не хватит.

Идеальное общество – коммунизм – в США, а мы тут в СССР изобретаем велосипед.

Про Израиль массам ни слова – мы туда поедем.

Искусство принадлежит народу, но народ этот «избранный».

Вот такие основные «10 заповедей» и много ещё худших других распространялось с экранов и сцен.

Сейчас, оглядываясь назад, эта деструктивная деятельность в СССР видна как на ладони. Простейший пример из освещения с экранов и сцены вопросов школы и воспитания молодёжи.

Ещё в 1955 году на экраны СССР успел выйти фильм «Педагогическая поэма» о педагоге Макаренко. Пару лет позже ему бы уже выйти не дали. Это было о педагоге, который знал, как учить детей, и воспитывал их как надо. Но в 1961 году Митта Александр Наумович выпустил фильм «Друг мой Колька», который называл тех, кто хорошо учится,выскочками, подлипалами, подхалимами, карьеристами и предателями. В том же 1961 году Райзман выпустил фильм «А если это любовь». А в 1962 году Фраерман с Карасиком выпустили фильм «Дикая собака Динго». В обоих подспудно утверждалось, что в школу после наступления половой зрелости надо ходить только для того, чтобы заниматься любовью, а учатся только некрасивые. Этот мес- сидж сразу дошёл до ребят, чем они все и стали заниматься. Младшие – не учиться и хамить учителям, а старшие – думать о любви. Тогда ещё заниматься любовью означало о ней только мечтать и думать, или ходить вместе. Но после того, как в 1968 году вышел фильм «Доживём до понедельника» Полонского-Ростоцкого, в котором показан учитель, который и учить-то не хочет и не знает как, советская школа просто зашла в тупик. Учителя были просто в растерянности и шокированы. В 1970-х годах школа в фильмах советских режиссёров стала устойчивой любовной сценой; поэтому когда пришёл Горбачёв, «Маленькая Вера» уже… давно стала женщиной.

Под Новый год мы в очередной раз смотрим милый и привычный фильм «Ирония судьбы», в котором Рязанов ненарочно показывает, каким, не в пример тоталитарным США, был демократичным СССР, когда можно было в советском аэропорту запросто посадить в самолёт вусмерть пьяного человека, без паспорта, без всякого удостоверения личности, почти что в бессознательном состоянии, с бутылкой жидкости в ручной клади. И никто его не просвечивал, не делал ему ни рентген, ни колоноскопию и не ощупывал между ног и между грудей, и не заставлял ходить босиком по цементному полу. И так в нескольких пунктах шмона.

Смотришь теперь рязановский фильм и думаешь: надо же, какая была свобода в СССР – летали в самолётах – как в автобусе проехать! Где это теперь видано?

И Рязанов, конечно, отличный режиссёр. Но мы взглянем на его творчество в контексте происшедшего со страной, ведь Рязанов – это самый стабильный советский режиссёр. Творчество его шло параллельно развалу СССР. Вершина творчества Рязанова – «Карнавальная ночь», которую он поставил ещё 29-летним. Все остальные его фильмы – это график неуклонной линии вниз. Последние 25 лет, начиная с перестройки, фильмы Рязанова – это вообще деградация больного человека – комок склероза, маразма и сожалений скрытого извращенца, что прожил жизнь не в то время, когда мужику нельзя было одеваться в женское платье, мазаться губной помадой и парадом идти по улицам; а приходилось прикидываться приличным человекам и соблюдать устои, ненавидя их всем своим амбиполым существом.

Каждый последующий фильм Рязанова хуже предыдущего, что идёт параллельно разложению СССР, которое исподволь и осуществляли подземные жуки-точильщики, подтачивавшие фундамент нашей родины, потому что она была на самом деле не их родина.«Ирония судьбы»: умелый режиссёр-сценарист Рязанов использует своё верное оружие – прекраснейших артистов – для внедрения на подкорку зрителей злокачественнейших идей. Так же, как он в той же «Карнавальной ночи», использует образ полного идиота Огурцова для дискредитации правильнейших идей и моральных устоев.

Всё проще пареной репы: это техника выдавания белого за чёрное и наоборот. Берёте прекрасных артистов, нравящихся народу, и выражаете через них деструктивные идеи. И наоборот – берёте отличнейшие и полезнейшие идеи и вкладываете их в рот отвратных идиотов.

В фильме «Ирония судьбы» милейшие артисты записали нам на подкорку мысль, что сегодня можно поклясться перед любимым человеком всем, чем угодно, а завтра хладнокровно заменить его, как вещь в ломбарде. И всё это под такую миленькую музычку и, дескать, глубокие внутренние переживания в смеси с сильным алкогольным опьянением.

Другая идея фильма (и этого как раз не могут понять американские врачи), что в России врачи- хирурги пьют до алкогольной комы, в каковой их можно транспортировать в любой уголок земного шара. Американские врачи, например, таких вот рязановских шуток не понимают. И тем не менее сейчас, сопоставляя то, что Рязанов высмеивал как ненавистный совковский образ жизни, невольно думаешь, а как бы Женя Лукашин в таком виде прошёл бы досмотр в американском аэропорту?

Или, например, Лукашин просит у Нади денег на билет из Петербурга в Москву. 11 – 15 ру-блей это, оказывается, стоило в 1975 году. Средний советский человек мог на зарплату купить 10 билетов. Сейчас билет стоит от 2000 рублей, и средний российский человек не может купить 10 билетов на зарплату, потому что вся замкадная Россия счастлива, если имеет зарплату хотя бы 5 тысяч рублей, на которые можно только раз и проехаться.

А мультипликационное начало фильма «Ирония судьбы» – это, можно сказать, «Поэма очернительства бесплатного жилья». И каких только слов Александр Ширвиндт с Эльдаром Рязановым не исторгли в разных интервью, чтобы найти отрицательные стороны получения бесплатного жилья! И тебе бесплатное жильё однообразное, и монотонное, и унылое, и двери похожи одни на другие, и названия улиц одинаковые; дескать, заколебало ваше типовое однообразие так, что нам даже бесплатные квартиры не нужны!

Послушать было их – можно только удивляться, сколько отрицательных сторон, оказывается, в бесплатном жилье! А теперь те же самые люди, те же рязановы и ширвиндты продают за 500 тысяч долларов эти же самые, что и 35 лет назад, типовые однообразные и монотонные квартиры по ипотеке под 300 % , так что итого на круг набегает за 30 лет за 1,5 миллиона долларов! Вот уж воистину – Волшебная сила искусства!

В своей книге «Эльдар-ТВ, Или моя портретная галерея» своими кумирами Эльдар Рязанов называет Романа Полански и Жана Маре, что вызывает лёгкое недоумение. А заодно и мысли о том, «а кто же вы, мастера культуры» вообще?Ведь Роман Полански и три его партнера нетрадиционной ориентации обвинялся в убийстве во время сексуальной оргии в собственном доме его беременной жены – красавицы Шарон Тейт. А в 1977 году Полански был вынужден покинуть США из-за разгоревшегося скандала: его обвинили в сексуальных отношениях с малолетней. Он обвинялся в изнасиловании тринадцатилетней девочки Саманты Геймер (в то время известной как Саманта Гейли) в доме актёра Джека Николсона в Лос-Анджелесе. Полански признал себя виновным в сексуальных отношениях с малолетней, чтобы посредством соглашения о признании вины смягчить обвинения, поскольку первоначально он обвинялся в изнасиловании ребёнка в возрасте до 14 лет в извращённой форме с использованием алкоголя и наркотических веществ. И этот сексуальный садист – кумир нашего дорогого режиссёра?!

А другой кумир Эльдара Рязанова – Жан Маре – официальный педераст, которым гордится сайт педерастов. Его напарник – Жан Кокто, поэт и морфинист. В Париже на Монмартре, где они проживали, даже доску мемориальную совместную установили, неподалёку от бюста Далиды. Мать родная отреклась от Маре. А если потянуть за этого Кокто – там такое потянется! Соддом и Гоморра: Pablo Picasso, Jean Hugo, Jean Marais, Henri Bernstein, Йdith Piaf, Raymond Radiguet. Здесь всё наоборот: женщины-друзья, а мужчины-любовники.

В галерее личных кумиров Эльдара Рязанова если не открытые гомики, то жуткие обротни Зи- 214

новий Пешков (Свердлов), о котором говорилось в связи с Горьким.

Другой кумир Эльдара Рязанова, некий Роман Гари. Глава у Эльдара Рязанова так и называется «Несколько жизней Романа Гари». Кто ж таков?

Роман Кацев родился 8 мая 1914 года в городе Вильно, на территории Российской империи (ныне Вильнюс, Литва). Мать будущего писателя, еврейская провинциальная актриса Мина Ов- чинская (Нина Борисовская по книге «Обещание на рассвете»), уехала вместе с ним в эмиграцию в Варшаву, когда мальчику было три года. Отец Романа, Арье-Лейб Кацев, в 1925 году оставил семью и женился снова. Существовала легенда (известная и Роману), что его настоящим отцом является Иван Мозжухин, звезда российского немого кино. Роман Гари застрелился 2 декабря 1980 года, написав в предсмертной записке: «Можно объяснить всё нервной депрессией. Но в таком случае следует иметь в виду, что она длится с тех пор, как я стал взрослым человеком, и что именно она помогла мне достойно заниматься литературным ремеслом».

И такие все кумиры у Эльдара Рязанова. Книга Эльдара Рязанова читается как учебник психопатологии.

Это к тому, чтобы мы осознали, что не только кумиры представителей творческой интеллигенции, но и сама она, и власть, ею взлелеянная, являются плодом нездоровым. Можно сказать, дегенеративным.

«Что вы думаете по поводу Ельцина и его команды?» – спросили крупнейшего специалиста по

215 дегенератоведению Григория Климова незадолго до его смерти.

Вот его ответ: «Все дебаты о его деятельности связаны с тем, что люди думают, будто бы Ельцин и набранные им дегенераты – все вместе работают на благо РОССИИ. Это очень опасное заблуждение. Все они – шайка дегенератов, посаженных делать то, что они и делают, причём довольно успешно. Их главная задача: загнать экономику богатейшей страны мира в тупик, да в самые кратчайшие сроки; занять в долг под бешеные проценты как можно больше денег; растратить их на идиотские, никому не нужные проекты; полностью уничтожить оборонный потенциал страны; разворовать всё что возможно, а самое главное – загнать будущие поколения в долговую кабалу на вечные времена».

С поставленной задачей они справились довольно успешно. А уж когда разрежут последнюю советскую атомную подводную лодку – вот тогда вы и узнаете истинное лицо западной демократии, давно уже находящейся под пятой у лидеров дегенеративной секты.

Итак – как же определить, есть ли ХОРОШИЕ дегенераты в правительстве?

Да тем же способом, как мы определяем – есть ли у нас кошка под кроватью. Мы пустим мышку в комнату, и кошка, если она есть, выскочит ловить эту мышку.

Давайте же запустим наших мышек…

Как правительство реагирует на движение за права педерастов?

216

Как правительство реагирует на смертную казнь для дегенератов-преступников?

Как правительство защищает интересы класса нормальных тружеников?

Как правительство защищает интересы паразитического класса дегенератов?

Простые вопросы. Простые ответы. Простой тест.

Та же методика может быть применена к любой другой структуре – науке, искусству, армии, прессе, телевидению, церкви…

А теперь представим себе, как трудно было противостоять этой среде кокаинистов и дегенератов, то есть Ордену антирусской интеллигенции, здоровому человеку – Екатерине Фурцевой, которой мы и посвятим следующую главу.




АРАКЧЕЕВ В ЮБКЕ


Да, по чистоте души и верности долгу Фурцеву можно сравнить с оклеветанным Орденом Аракчеевым. Ей пришлось выдерживать неимоверное давление со стороны «творческой интеллигенции», и она держала удар, пока хватало сил…

Екатерина Алексеевна Фурцева родилась в 1910 году в Вышнем Волочке. Отец – Алексей

217 Гаврилович Фурцев, погиб, когда ей было четыре года. Мать – Матрёна Николаевна, ушла из жизни за два года до смерти дочери, в 1972-м.

Фурцева была министром культуры СССР с 1960 по 1974 год и успела «пообщаться» со всеми демонами и ангелами «оттепели».

Личность Фурцевой в последнее время почему-то сильно волнует «творческую интеллигенцию», уже нового поколения. Это проявилось в создании аж нескольких фильмов о ней, на примере которых хорошо можно увидеть технику стирания правды и впаривания вместо правды, версии этой самой «творческой интеллигенции».

Это внимание к личности Фурцевой, которую члены касты предателей с отвращением называли ивановской ткачихой, хотя она работала ткачихой только сразу после школы два года, до поступления в Институт; обусловлено тем, что Фурцева – откровенно русская.

И для творческой интеллигенции, которая определяет в любой стране «культуру», руководство «не своею» – это не только полный абсурд, но и самое смертельное оскорбление, какое может быть нанесено.

«Она не давала нам снимать постельные сцены!» – истошно заходится творческая интеллигенция.

Да, если бы Фурцева давала бы им снимать порнографию, насколько больше мы сейчас имели бы порнографии и насколько были бы духовно богаче? Они бы уже тогда могли бы продавать русских и украинских шикс в публичные дома и на органы, а не только сейчас! Это же какие деньги! Они уже тогда бы могли иметь замки во Франции, зимой летать купаться в Израиль. А так сталинское поколение творческой интеллигенции – это пропащее, они сами считают, несчастное поколение, которое было вынуждено воспевать строительство жилья, сбор урожая для тех, кого они до этого веками непрерывно голодоморили.

Главное обвинение Фурцевой было обвинение в, дескать, произволе в области культуры, диктатуре, дескать, над творчеством, которое, дескать, не может подчиняться «палочной дисциплине». «Творческие личности» не жалели мрачных красок, обвиняя Фурцеву в личной сатрапии в культуре и попытке заурегулировать творчество, которое, дескать, не может быть несвободным, поскольку творчество – это такая птица, которая в неволе не размножается и т. п.

Так это или не так, оставим пока в покое. Хотя, если говорить на примере самых знаменитых советских кинорежиссёров Леонида Гайдая и Эльдара Рязанова, то самые лучшие фильмы этих режиссёров были первые их фильмы; и чем «первей» – тем лучше. Чем больше у соврежис- сёров появлялось возможности говорить самим, тем больше они вскрывались со своей отвратной стороны. В перестройку они уже выдохлись, а с развалом СССР деградировали полностью. Выходит, чем больше их контролировали сверху, тем лучше были их фильмы. Чем меньше их стали контролировать, тем хуже становились их фильмы, пока они не превратились в «полный отстой». Но в вопросе о творчестве есть небольшой нюанс!

Если вы творите на свои деньги – это одно, а если на чужие – тогда уже совсем другое дело! Это как если вы приходите к другому человеку, заявляетесь в квартиру и говорите ему: я буду у вас жить и творить, а вы должны содержать меня на подобающем для творческой личности уровне!

Эти «деятели культуры» в борьбе с Фурцевой постоянно ссылались на свободу творчества, которая, дескать, царит на Западе. Разумеется, они знали все положительные моменты Запада, поскольку США и Англия их и настраивали и давали инструктаж. Но отрицательные стороны жизни на Западе диссидентам-раскольникам были неизвестны, поскольку пели они с чужого голоса. Советские раскольники-диссиденты не знали главный момент: если бродвейские театры существуют на выручку от спектаклей, то есть на свои деньги, то им в общем-то почти и не запрещают вытворять в своих театрах то, что им заблагорассудится. Но!

Совсем другое дело в советских театрах! Советские театры существовали на государственный счёт. Советские артисты ходили на обеспеченную государством и профсоюзом работу! Они не платили за электричество, воду, налог за здание, налог на доход от выручки, хозяйственные и административные издержки содержания тетра, здания, наёмных работников, обслуживающих театр, типа гардеробщиц, электриков и сантехников.

Поэтому все бродвейские театры – это маленькие забегаловки с небольшими залами, не больше школьного актового зала. Бродвейские артисты не могут себе позволить содержание отдельно стоящих, а тем более великолепных античных зданий, сохраняемых и принадлежащих государству как памятники архитектуры. Бродвейские театры имеют вид заплёванных подворотен и располагаются в кинотеатрах эпохи немого кино типа «сарай», которые в лучшем случае можно назвать просто «помещениями», в которых можно гнать откровенную халтуру, превращая любые самые великие литературные произведения любых писателей в лёгкие «мюзиклы» с весёлой чечёткой и неизменным канканом, с частушками в американском стиле и дорогим буфетом, в котором продаётся всё то же, что и снаружи театра в бродвейских забегаловках, но гораздо дороже. И за аренду всего этого и за всё остальное американские артисты платят из своего кармана, со своей выручки, получаемой с продажи билетов.

Разве это можно даже сравнивать с русской системой артистов и театров и вообще всех творческих работников на полном гособеспечении по высшему разряду?! И у диссидентов хватало наглости ещё и заикаться, что Бродвей – это, дескать, эталон свободы творчества!

Хотите свободу творчества?

На свои собственные «бабки»!

В СССР же артисты и все вообще творческие работники были на полном гособеспечении по высшему разряду! Они были организованы в творческие союзы: композиторов, писателей, художников, театральных деятелей и т.д. Члены

221 этих творческих Союзов принадлежали к КЛУБУ – закрытому привилегированному КЛУБУ и жили по высшему разряду на полном гособеспе- чении. Член творческого союза имел высокую по советским меркам зарплату и не просто отдельную квартиру, а с личными кабинетами и библиотеками; в соответствии со своей внутрисоюзной иерархией имел право на машину и шофёра; на дачу в ближайшем Подмосковье, на отоваривание продуктами в закрытых, только союзам принадлежащих, ресторанах; бесплатные путёвки в санатории и здравницы, в том числе в те, которые принадлежали только членам таких вот закрытых союзов-клубов. Естественно, что попасть в такой закрытый клуб было очень непросто. Но, тем не менее, количество их членов в многочисленных творческих союзах СССР исчислялось десятками тысяч, и оно всё росло! Все они жили на полном пансионе по высшему советскому разряду, как Христос за пазухой.

Обвинители Фурцевой передёргивают, вопрос о творчестве в СССР был вопросом о принадлежности к определённому творческому союзу, о принадлежности к закрытому элитному клубу, который распределял высокие блага, славу, положение в обществе. Вопрос о творчестве в СССР был вопросом о принадлежности к самой высокой кормушке!

Более того, если ты уже был членом творческого союза-клуба, творить ты уже был не обязан, ты уже мог просто наслаждаться жизнью, что большинство и делало.

Это было сатирически показано ещё в таких ранних советских произведениях М. Булгакова и Ильфа и Петрова, как «Мастер и Маргарита» и «Двенадцать стульев». Впоследствии совписатели перестали плевать в свой колодец. Вопрос о принадлежности к этой кормушке никак уже не был связан с продуктивностью данного «творческого работника». Если он был УЖЕ членом союза, то он мог вообще ничего уже не писать, не рисовать, не сочинять и не творить. А зачем надрываться, если он уже член клуба? И большинство уже и не писало ничего, у кого не было много тщеславия. А зачем? Здоровье важнее. Можно было говорить всем, что находишься, дескать, «в муках творчества», а это, как известно, процесс, зависящий только от муз. Лежишь себе где-нибудь в шезлонге на пляже в Юрмале, Пицунде или в ближайшей экологически чистой зоне Подмосковья, и зачем корпеть в душном помещении, и ради чего? Ты уже ЧЛЕН!

Свобода творчества в понимании наиболее ушлых означала не только возможность не ходить на работу, не предоставлять отчёты о результатах своего ничегонеделания, но и возможность быть обеспеченным по высшему разряду! После Сталина претензии «творческих работников» достигли того уровня, на котором они уже подняли вопрос об обеспечении материальным благами всех членов Союзов на уровне самых богатых звёзд Голливуда! Хотя некоторые советские деятели таки и имели не меньше! По крайней мере, что касается славы, то и больше!Но советские творческие Союзы ещё не распределяли дачи на Карибских островах и в Гонолулу! В результате советские «творческие» лишались возможности общаться с такими же голливудскими «творческими», а это, несомненно, было крупнейшим недостатком социализма, который имел какие-то дурацкие планы увеличения производства и условий жизни каких-то народных масс; и заставляли ещё именно эту тему развивать в несвободном творчестве. Это было, конечно, невыносимо, и творческие диссиденты ждали руку помощи.

Рука помощи после смерти Сталина незамедлительно просунулась через «железный занавес», который оберегал народные массы от заклания Западу. И «творческие диссиденты» первыми схватились за эту волосатую руку, на которой была татуировка «Маде ин ЮЭсЭй» и «Маде ин Израэл». Взамен от них требовалось только одно – растлить советский народ до невменямого состояния. Как известно, они эту задачу впоследствии выполнили.

А пока начали требовать у Фурцевой, кроме полного пансиона по высшему разряду, ещё и «свободу творчества». Вопрос так и был поставлен – о «свободе творчества», и больше ни о чём! Вопрос о полном пансионе грамотно умалчивали.

Вопрос о «свободе творчества» на свои собственные деньги, понятно, не ставился.

Мы, дескать, вообще не хотим ходить ни на какие ваши дурацкие собрания, где нас будут учить разные «ивановские ткачихи», как нам творить! Мы хотим приходить только за зарплатой и за льготами, а ещё лучше, если бы вы пересылали нам 224

причитающееся по почте, как в Америке; а также, чтобы нам не приходилось драться между собой за квартиры, дачи, машины и бесплатные путёвки на Чёрное море и за границу, – это тоже было бы лучше, чтобы нам доставляли курьером. Мы, дескать, постоянно находимся в муках творчества и не можем тратить своё драгоценное время на ненужные разъезды. Прекратите нам читать морали, помогайте лучше материально и помогайте лучше.

Вот как это выглядело на деле. Но ведь кто платит оркестру, тот и заказывает музыку. Так во всём мире, и тем более в Голливуде и на Бродвее. Если бы вы существовали на свои средства, то и претензии ваши бы к государству были справедливы!

Но поскольку государство вас, дармоедов, содержит, и содержит по высшему разряду, то вы должны на работу ходить, как и во всякое учреждение, и отрабатывать вам выплаченное авансом, и делать то, что вам сказано!

Потому что если вам выплачен аванс, то вопрос о «свободе творчества» уже никак стоять не может, – это вопрос о развале трудовой дисциплины на работе! Хочешь свободу творчества – не бери авансы и других благ от государства, если вы считаете его, дескать, «тоталитарным», в смысле плохим!

Не берите денег авансом и не живите за счёт государства!

Где этот видано, да в тех же США и Англии, чтобы людям платили огромные деньги и давали блага, которые даже те, кто пахал ударно у марте- 225 нов, не могли заработать? И ещё чтобы перед ними не ставили вообще никаких заданий! Эта алчная орава достигла последнего апогея заявлениями: «Я, типа, звезда советского кино, и в Голливуде я был бы миллионером, а тут у меня зарплата, унижающая моё личное достоинство как звезды кино».

Во-первых, поскольку Голливуд находится на сдельщине, 99,9 % членов советских творческих союзов Голливуд к себе и на пушечный выстрел не подпустил бы! Потому что 99,9 % членов творческих союзов были бездарными дармоедами. А Голливуд никому зря денег не платит, а только часть с заработанной выручки. И в Голливуд попасть – это как по лотерейному билету выиграть. В США государственных театральных и кинематографических вузов, как в СССР, нет! И государство в США деньги не тратит, чтобы разным дармоедам обеспечивать жизнь на уровне развлечений и игрищ во взрослом возрасте за государственный счёт. А этих в СССР государство и содержало, и обучало их бесплатно в творческих вузах, и потом давало им работу, и платило им зарплату, и брало на себя заботы по их полному материальному обеспечению.

И вот эта обнаглевшая свора ставит ноги в третью позицию и заявляет, что, мол, «больше не могу молчать», и требует гособеспечение на уровне голливудских миллионеров! Но позвольте, голливудских миллионеров единицы, на руках можно пересчитать, а членов творческих союзов набиралось десятками ТЫСЯЧ!

И теперь всю свою чёрную желчь недополучения материальных благ по стандарту голливудских 226

звёзд они выплёскивали на Фурцеву. При Сталине они не дураки были, они не дёргались! Потому что Сталин, зная эту породу, профилактически отправлял их бесплатно за госсчёт в здравницы Магадана. Но, как оказалось, отправлял мало, если их столько сохранилось и развалили СССР!

В конце концов они Фурцеву ликвидировали. Технически неважно как. Вот свидетельство: «Бывший председатель КГБ СССР В.А. Крючков в 2001 году на вопрос корреспондента, действительно ли смерть Екатерины Фурцевой была насильственной, ответил: «.Все знавшие её товарищи утверждали, что она покончила жизнь самоубийством в ванной комнате собственной квартиры».

Но есть вопрос к главному врачу Четвёртого управления Минздрава СССР академику Е.И. Чазову, который причиной смерти Фурцевой указал, якобы, «острую сердечную недостаточность». Это всё равно как сейчас СМИ пишут, что причина катастрофы русского самолёта «СуперДжет 100» – «врезался в гору». Врезался-то врезался – это все знают, но причина какая? Причина! Почему?

Острая сердечная недостаточность также никогда не бывает ПРИЧИНОЙ смерти. Острая сердечная недостаточность – это синдром, а не болезнь. Острая сердечная недостаточность – это следствие, а не причина. Она может быть и от инфаркта, и от инсульта, и от отравления, и от утопления, и от удушения, и вообще от тысяч причин.

Острая сердечная недостаточность никогда не является причиной смерти, как причиной катастрофы самолёта никогда не является влёт в гору!Это безграмотно и недостойно уровня академика. Причиной смерти всегда ставится нозология, то есть инфаркт, пневмония, инсульт, гипоксия вследствие утопления, удушения. Значит, в причине смерти должно было быть указано: инфаркт, инсульт, рак, повешение, утопление, вскрытие вен, отравление. Но о самоубийстве как причине смерти неугодных политических деятелей на американских блогодромах уже даже и не заикайтесь – засмеют! Если человек, допустим, покончил жизнь самоубийством, то причиной его смерти ставится… что-то ставится. Зачем идут кончать самоубийством именно в ванную комнату? Чаще всего вскрыть вены. А утопиться или повеситься чаще всего выбирают другие места. Когда политический деятель высокого ранга, ненавидимый огромным количеством врагов, готовых сожрать его живьём, вдруг кончает жизнь самоубийством…

Но в данном случае следует учесть ещё одно обстоятельство.

Взгляните на дату смерти нестарой ещё Фурцевой – 64 года. Для женщины высшего общества 64 года – это не возраст. Тем более что она оста- валсь на посту министра культуры. Она работала! Так вот посмотрите внимательно на дату смерти Фурцевой: 25 октября 1974 года.

Так вот, похоже, что Фурцева стала жертвой проходившей тогда в Москве «культурной революции». А именно: выставки художников-абстракционистов с активным участием западных журналистов, и всё это под крылом шефа КГБ Андропова-Либермана.

Сопоставляйте дату! «Бульдозерная выставка» – одна из наиболее известных публичных акций неофициального искусства в СССР; выставка картин на открытом воздухе, организованная московскими художниками-абстракционистами 15 сентября 1974 года на окраине столицы в Беляево, у пересечения Профсоюзной улицы и улицы Островитянова.

15 сентября 1974 года в Москва началась кампания художников-абстракционистов, а 25 октября 1974 года смерть каким-то образом постигла ненавидимую её участниками и покровителями министра культуры Фурцеву! Интересное совпадение по времени!

Вообще-то «художник-абстракционист» – это типичный интеллигентский оксюморон, то есть взаимоисключающее сочетание, ну например: «Живой труп», «Серьёзная шутка», «Оглушающая тишина», и т. п. Художник-абстракционист – такой же оксюморон, как «композитор-какафонист», или писатель, не умеющий даже читать. Просто потому, что художник – это тот, кто умеет рисовать, а если он не умеет рисовать, то какой же он художник? Ну, МАЛЯР. Но причём здесь тогда членство в Союзе художников? А на самом деле об этом и была драка.

Инициаторами «бульдозерной выставки» выступили коллекционер А. Глезер и 13 художников, О. Рабин – основной лидер нонконформизма, В. Воробьёв, Ю. Жарких, В. Комар, А. Меламид, Л. Мастеркова, В. Немухин, Е. Рухин, А. Рабин (сын О. Рабина), В. Ситников, И. Холин, Б. Штейнберг, Н. Эльская.По данным разных участников выставки, на месте к ним присоединилась ещё одна группа живописцев, которые пришли поддержать своих товарищей. Кто-то из них пришёл не с пустыми руками. Среди них были Л. Бажанов, С. Болдырев, С. Бордачёв, Э. Зеленин, Р. Заневская, К. Нагапетян, В. Пирогова, Толстый (В. Котляров), А. Тяпушкин, О. Трипольский, М. Фёдоров-Рошаль, Т. Левицкая, М. Одноралов, А. Жданов, В. Тупицын.

После этого события, вызвавшего громкий резонанс в зарубежной прессе, советские власти вынуждены были уступить и официально разрешили проведение подобной выставки на открытом воздухе в Измайлово двумя неделями позже, 29 сентября 1974 года. Новая выставка представляла работы уже не 20, а более чем 40 художников, длилась 4 часа и привлекла по разным данным около полутора тысяч человек. Участник выставки – известный график член Союза художников с 1969 года Борис Иосифович Жутовский.

Организатор выставки Оскар Рабин заявил в одном из интервью в Лондоне в 2010 году: «Выставка готовилась (и финансировалась западными спецслужбами. – Ред.) скорее как политический вызов репрессивному режиму, а не как художественное событие!» (Какое интересное признание!)

Рабин был арестован, приговорён к высылке из СССР и был Андроповым отправлен с семьёй в Париж. Суровое наказание!..

Для того чтобы понять суть тогда происходившего и понять, почему именно с художниками иностранным спецслужбам удалось устроить успеш- 230

ную провокацию, в разгар которой и произошла смерть Фурцевой, надо знать (о чём мы уже говорили выше), что в СССР быть творческим работником, в частности художником, – это был вопрос о членстве в закрытом элитном клубе – Союзе художников, распределявшем высшие материальные блага советского общества. Потому что перед наиболее бездарными представителями «творческой интеллигенции» встал вопрос, каким образом попасть в высшие круги советского общества, обеспечиваемые по высшему разряду, не обладая никакими талантами?

Наверное, надо просто провозгласить искусством то, что не требует не только никакого таланта, а скорее, надо вообще быть каким-то моральным уродом, чтобы на такое решиться.

В музыке это явно не проходило. В музыке надо было оканчивать консерватории, и без таланта в музыке нельзя шагу ступить. Единственным явлением композитора-абстракциониста в музыке было явление Дмитрия Шостаковича, но это исключительное явление, и не без таланта.

В писательском деле вообще убедить читателей в том, что набросав по странице случайные слова и фразы – это, дескать, быть писателем-абстракционистом, не получится! Дураков много, но не до такой степени.

А вот в изобразительном искусстве эти претензии оказались возможны! Можно было разливать краски, как хочешь, а потом, организовав небольшую «могучую кучку», можно было с помощью своих в СМИ организовать взаимные восхваления, 231 напирая не на соответствие изображения реальности, а на достигнутые якобы необычные сочетания цветов и красок.

Так вот «фишка» была в том, что если художники-абстракционисты добились бы признания абстракционизма, то, в отличие от художников-абстракционистов на Западе, они получили бы членство в Союзе художников со всеми вытекающими отсюда материальными благами высшего советского уровня! И обратите внимание, только советские художники-абстракционисты вообще известны в мире! Потому что только они получали от Запада полное материальное обеспечение и славу, и только по политической причине – для развала социализма в СССР! Своих собственных маляров Западу содержать задарма за какую-то мазню не было никого резона! Малевичу понравилось сначала «Чёрный квадрат» нарисовать, потом намалевал «Чёрный круг». Фамилия Малевича соответствовала содержанию. Но почему бы и нет, если кто-то заинтересованный, чтобы убедить всех, что это, дескать, «искусство», платит за эти квадраты Малевичу миллионы. И платит только затем, чтобы поднять визг в англоязычном мире, что социализм не может обеспечить, дескать, «гениям» элементарные условия работы!

Так вот, всё дело было в членстве в закрытом элитном клубе Союза художников, распределявшем ощутимые материальные блага. Например, любой член Союза художников имел за государственный счёт огромную студию в сотни квадратных метров в Москве или в каком ещё крупном городе; и государство ему платило и за электричество, и за газ, и за прислугу, и ещё и стабильную зарплату, не считая гонораров, бесплатные путёвки, бесплатные выставки и т. п. И главное – принадлежность к высшему советскому обществу! Такого полного пансиона ни на каком Западе и не приснится, чтобы снимать только сливки и не нести никакого риска за возможность провала или неуспеха пресловутого «творчества»?

Ушлые ребята тогда смекнули, что если добиться признания откровенной мазни видом «искусства», то станет возможным опорочить советский социализм и поднять шумиху в англоязычном капиталистическом мире! И таким образом что-нибудь, но всё равно для себя отжать – или льготы в СССР, или эмиграцию со славой в США или Англию, и тоже на полный антисоветский пансион. Вот они все 1960-е годы и дожимали абстракционизм как форму вскрытия советского социализма. Им надо было пробить стену. И попалась им в качестве «стены» именно Фурцева. И они, построившись «свиньёй», ломились в бой как «псы-рыцари». Но не думайте, что они не рыли под Фурцеву подкопов и с внутренней стороны. Второй муж Фурцевой – Николай Фирюбин, личность в этом деле невнятная. Сведения из энциклопедии: «После смерти Е.А. Фурцевой (1974) Н.П. Фирюбин ушёл к Клеопатре Гоголевой – вдове Александра Васильевича Гоголева, секретаря Московского обкома КПСС. Они жили на соседних дачах. Клеопатра Гоголева, которую знакомые называли Клерой, была значительно моложе Е.А. Фурцевой».А можно предположить, что кто-то в натуре замочил Фурцеву в её же собственной ванной… А академик медицины Чазов написал «липу» вместо причин смерти. А глава КГБ Андропов вполне мог это дело прикрыть, если не организовать.

«Абстракционисты» же получили всё, что хотели: некоторым удалось пробиться в Союз художников на полную халяву. К тем, кому это не удалось, Андропов-Либерман применил «высшую меру наказания», отпустив в США, Англию или Европу, и ещё оплатил им авиабилеты за государственный счёт!

Да, настоящая фамилия Андропова – Либерман. Хотя фамилия матери матери тоже была подходящая – Файнштейн. Но по отцу, как положено, Андропов – Либерман. Это не наши измышления. Читать надо израильских историков. Например, изданный в Иерусалиме труд Марка Штейнберга «Евреи в войнах тысячелетий». Там Андропову посвящена отдельная глава. Отец – Вэлв Либерман. Мать – Геня Файнштейн. Так что Андропов был реальный еврейский «Штирлиц».

Но вернёмся к нашим абстракционистам. Те, кто вообще были бездари, и те первые, по открытии четвёртой волны, выехали в Израиль. Американские и израильские спецслужбы (НАТИВ – специальный израильский сикрит сёрвис, созданный специально для борьбы против СССР) ещё более расшатали Союз.

Понеся огромную утрату, безутешный вдовец Фирюбин женился на молодой. Это могло бы послужить сюжетом весёлой оперетты «Немолодой вдовец». Преемником Фурцевой Андропов поста- 234

вил никакого Демичева. И тут же на Таганской площади, напротив «Театра на Таганке», открылся в помещении кинотеатра «Таганский» уже официально Хасидский Еврейский театр с настоящими евреями с пейсами и в лапсердаках, танцующими «Хава нагилу».

В это время, в середине 1970-х, диссиденты, уже ломая ноги, продавая всё с таким трудом добытое по блату; пакуя всё, включая советские подписные издания классиков, которые потом видели на брайтонских помойках, грузились в самолёт Москва—Вена для того, чтобы по визе, указывающей в Шереметьеве место назначения – Израиль, приземлиться в США. И их уже эта коллизия, с чего всё началось, тот самый худой абстракционизм, уже не волновал.

А теперь попытайтесь себе объяснить, как этот фокус с отправкой из Шереметьева в Израиль, а приземлением в Нью-Йорке, был вообще возможен без ведома вездесущего и страшного КГБ и лично члена Политбюро тов. Андропова-Либермана?

Брешь в стене заповедника, построенного Сталиным, была пробита совместными усилиями советских евреев изнутри и англо-американо-израильских снаружи. Устремившаяся в эту брешь, даже не волна, а цунами советских евреев смыла, как Фукусиму, весь СССР. Теперь на уцелевших досках разбитого корабля и под дикие вопли «Валить из Рашки» нас носит по бушующему морю.

Но зато мы можем смотреть порно, пить водку 24 часа в стуки без выходных и по «мобиле» до- 235 говариваться с собутыльникам о времени выпивок и своих похорон.

Но не даёт покоя перманентным диссидентам «Проклятие Фурцевой». Вновь и вновь они берутся интерпретировать её время; снимают фильмы, пишут книги, статьи, диссертации, выступают по телевизору. И говорят-говорят, захлёбываясь, чтобы их не переговорили, много всего, но, как всегда, не говорят о главной причине – о том, что они смертельно оскорблены и, может быть, действительно навеки прокляты тем, что какая-то русская 14 лет управляла их культурой и самыми избранными среди избранных избранного народа!

«Чужая душа – потёмки». Но представляется, что в жизни Екатерины Алексеевны Фурцевой -министра были – не могли не быть – и душевные привязанности, и свои любимчики. Известно, что таким был Муслим Магомаев. Известно и то, что она по-матерински относилась к Владимиру Высоцкому. И если уж мы говорим о периоде очередного и, к сожалению, удавшегося штурма России либеральной интеллигенцией, то без разговора о нём не обойтись. То была эпоха. Но и он стал эпохой.




ОН – НЕ ИХ


Либералы» пытаются «лепить» из Высоцкого закоренелого антисоветчика, коим он никогда не был. Как не был он и прозападником, и либералом, как не был и своим в «диаспоре», хотя окружали его при жизни люди именно с такими взглядами и качествами.

Эпатаж на бытовом уровне никак не сказывался на творчестве. Высоцкий был ответственен и собран. Высокий дар позволял ему быть выше богемной суеты и политических интриг. Это было для него слишком мелко. Пушкинский масштаб личности, чего уж там.

Претензии со стороны властей были, кто спорит. Но справедливы ли они были? «С точки зрения властей (а не почитателей таланта Высоцкого), – пишет очень осведомлённый автор Федор Раззаков в своей книге «Скандалы советской эпохи», – провозгласивших своей конечной целью построение здорового общества, абсолютно справедливы. Ведь. речь шла о тех песнях Высоцкого, где он пел о шалавах, воровских притонах и пьяных загулах. Даже учитывая, что в советском обществе было достаточно людей, которые в реальной жизни сталкивались с подобными вещами, возникает вопрос: почему государство должно было пропагандировать эту теневую сторону жизни?»

А он уж и не пел «про шалав» – «магнитиз- дат» был неподконтролен ни властям, ни самому автору.

В предисловии к вышедшему посмертно сборнику стихов Высоцкого «Нерв» поэт Роберт Рождественский писал, что на все провокационные вопросы, возникавшие во время заграничных гастролей,

Владимир Семенович реагировал сухо и однозначно. Смысл ответов был один: мы сами дома у себя решим все наши проблемы.

Это подтверждает и его дядя, Владимир Владимирович Высоцкий (он на 8 лет младше племянника). Власть во многих была даже снисходительна: Высоцкому сходило с рук то, за что других бы, может быть, наказали. Вероятно, не обходилось без высоких покровителей. Это вполне возможно, так как в доме на Большом Каретном жили непростые люди, да и вторая жена отца, Евгения Степановна Баграмова, во время войны служила в Иране в военно-дорожных частях НКВД. Это значило (могло значить?) многое.

Что же касается гражданской позиции, то лучше всего В.С. Высоцкий ответил на этот вопрос своим творчеством. Но есть и документ.

25 июня 1970 года Высоцкий написал письмо куратору культуры от ЦК КПСС Петру Демичеву. Там есть такие строки:

«…Вы, вероятно, знаете, что в стране проще отыскать магнитофон, на котором звучат мои песни, чем тот, на котором их нет. Девять лет я прошу об одном: дать мне возможность живого общения со зрителями, отобрать песни для концерта, согласовать программу. Почему я поставлен в положение, при котором моё граждански ответственное творчество поставлено в род самодеятельности? Я отвечаю за своё творчество перед страной, которая слушает мои песни, несмотря на то, что их не пропагандируют ни радио, ни телевидение, ни концертные организации.

Я хочу поставить свой талант на службу пропаганды идей нашего общества, имея такую популярность. Странно, что об этом забочусь я один… Я хочу только одного – быть поэтом и артистом для народа, который я люблю, для людей, чью боль и радость я, кажется, в состоянии выразить, в согласии с идеями, которые организуют наше общество.»

Заметьте, как тонко и в то же время искренне выражается автор этих строк! И вы можете себе представить, чтобы представитель интеллигенции – от Новикова до Жванецкого – написал, что хочет только одного – «быть поэтом и артистом для народа, который я люблю, для людей, чью боль и радость я, кажется, в состоянии выразить?»

В фильме «Место встречи изменить нельзя» персонаж Зиновия Гердта ненавязчиво, мягко записывает нам на подкорку пассаж про «эру милосердия» (название романа, по которому снят фильм). Теперь-то мы знаем, что сильно пропагандируемая в хрущёвскую эпоху пресловутая «эра милосердия» закончилась в 1991 году. Вы сейчас попробуйте эту эру милосердия предложить власти олигархата. А, между прочим, в фильме подследственный Груздев (Сергей Юрский) всё следствие хамски орёт на следователя. И это, заметим, в пресловутых «сталинских органах!»

Стоит вглядеться в лицо Высоцкого-Жеглова. Такое свежее лицо разве может быть у законченного алкоголика и наркомана, как нам описывают пресса и многочисленные «друзья» Высоцкого?А как наркоманы и алкоголики выглядят к сорока годам? Как жидкая плесень – и такого ничем не загримируешь. А ведь фильм снят всего за год до смерти актёра, которая была как гром среди ясного неба. А он так прекрасно, оказывается, выглядел! Но с перестройкой сразу появилась масса его, якобы, «друзей», которые в один голос утверждали, что ничего удивительного в том, что Высоцкий умер, – нет, поскольку он был, дескать, «законченный алкоголик и наркоман». Никто не отрицает, что 42-летний мужчина может в принципе умереть. Французский шансонье Джо Дассен, у которого не было вредных привычек, кроме большого множества женщин, в том же 1980 году умер, и тоже в возрасте 42 лет – надорвался на сексуальном фронте.

Однако на месте Жеглова мы бы отработали версию убийства самого Высоцкого – по типу того, как убили Майкла Джексона, который за день до этого был признан абсолютно здоровым.

Так вот, любой врач скорой помощи вам на пальцах разъяснит, что «мужчина, 42 лет, труп на квартире» – по закону должен был подвергнуться судмедвскрытию и полному токсикологическому анализу; тем более такой известный человек. Ничего этого не было сделано! Это подтвердил нам и дядя, В.В. Высоцкий, добавив важную деталь: реанимация была видна с балкона, но «скорую» почему-то не вызвали, но и врач в квартире присутствовал

А ведь есть показания бывшего интернатовца актёра Садальского из его книги «Дебил шоу»: «Спустя много лет в Нью-Йорке я встретил Надю 240

Попову, второго режиссёра фильма «Зелёный фургон», уехавшую насовсем в Америку. Надя рассказала, что в тот злополучный июльский вечер друзья (фамилии? – Ред.) сидели у Высоцкого на кухне и пили. А чтобы Высоцкий не позволил себе лишнего, ЕГО СВЯЗАЛИ (!? – Ред.). Когда после вечеринки они вошли в комнату, Володя был уже холодный. Надю после выхода книги зверски убили, но живы и молчат все участники этого вечера».

Но связанный человек по всем юридическим определениям находится в беспомощном состоянии; и он найден мёртвым. При том что в одной квартире с ним находится группа пьяных людей, среди которых, возможно, не все его доброжелатели. А этот вопрос даже не поднимался! Кроме того, нельзя на веру принимать утверждение, что Высоцкий был связан, якобы, по причине беспокойства за его поведение. Что, с ним всегда так поступали?

Это классический сюжет из Агаты Кристи: найден труп хозяина – вокруг масса гостей – классическая сцена убийства. При таких странных обстоятельствах это дело должно было быть автоматически делом об убийстве, пока не доказано обратное. Таким образом, один большой вопрос: почему не было следствия, на котором и надо было установить официально, кто был в тот вечер в доме Высоцкого. По какой причине хозяин дома был связан? Чья это конкретно была идея? В каком состоянии находился Высоцкий? Потому что если он уже был в усмерть пьяный, то зачем его было вязать? Кто конкретно вязал? Сопротивлялся ли 241 Высоцкий? И сколько потребовалось людей, чтобы его заломать? Втыкался ли кляп в рот, чтобы не кричал? И кто продолжал оставаться с ним? Или кто заходил к нему в комнату? Вопросов много. И главный вопрос: так почему не было следствия? И пока на эти вопросы нет ответа – дело о смерти Высоцкого остаётся «висяком». Если же учесть, что к Московской Олимпиаде наши «заклятые друзья» готовили целый ряд сюрпризов, которые не удались, то предположить, зная их нрав, можно что угодно. Например, поднять на бучу народ, который «вдруг» теряет своего любимца.

И слишком суетится интеллигенция… Не так уж безобидна эта каста.




НЕБЕЗОБИДНА


Общее правило, подтверждённое горьким историческим опытом: социальное торжество интеллигенции ведёт к разгрому интеллектуальной сферы, общей культурной деградации общества. Так было после победы обеих интеллигентских революций в России 1917 и 1991 годов. В 30-х годах уничтожение интеллигенции Сталиным, несмотря на то, что оно проводилось чудовищно варварски, с огромными социальными издержками, тем не менее привело СССР к грандиозным индустриальным и научно-техническим достижениям. Примерно 242 с 1943 года сталинский режим сознательно и последовательно ориентировался на образцы Российской империи, и хотя по идеологическим причинам процесс шёл однобоко, государство высоко подняло социальный престиж учёного, инженера, специалиста, офицера. Когда в хрущёвские времена «оттепели» интеллигенция взяла политический реванш над сталинистами, то опять стала преобладать тенденция профанации интеллектуального труда и социальной дискредитации интеллектуальной элиты как таковой (со сталинских времен и по сию пору социальный престиж высококвалифицированных специалистов умственного труда неуклонно падал). Тогдашнее господствующее интеллигентское движение, получившее обобщенное название «шестидесятники», выдвинуло политическую программу: обещание скорого коммунизма, восстановление «ленинских норм партийной жизни» и репрессии против церкви (во время войны частично возрождённой сталинистами). Борьба за «социализм с человеческим лицом» сопровождалась реабилитацией революционной большевистской интеллигенции – «ленинской гвардии», жутких палачей и убийц.

«Но привычно пальцы тонкие прикоснулись к кобуре», – умильно пел Булат Окуджава свою «Комсомольскую богиню». И многие из нас подпевали вслед за ним этот гимн Розалии Землячке.

Так вот, если смотреть правде в глаза, советская номенклатура в первую голову ориентировалась на мнения и настроения интеллигенции, в целом, по мере сил обсуживала интересы советской 243 интеллигенции. Распространено предубеждение о несовместимости номенклатурности и подлинной интеллигентности. Удивительный предрассудок!

Ведь именно интеллигенты основали советское государство, большевистское правительство более всего напоминало редакцию левой радикальной газеты. Вожди революции по роду профессиональных занятий были, как они сами выражались, «литераторы». Занятно, что со временем интеллигенция перестала воспринимать этих персонажей в качестве «своих». Как советские коммунисты никогда не бывали осуждены советским правосудием, поскольку до суда их аккуратно исключали из партии, так и интеллигентов перед судом истории исключают из рядов интеллигенции!

Советская номенклатура ведёт своё социальное происхождение прямо от интеллигенции. То дела давно минувших дней (хотя идеологически эта генеалогия весьма актуальна). Однако и теперь непосредственная связь современной интеллигенции и номенклатуры не исчезла, господствующая ныне в российском обществе либеральная интеллигенция, настроенная категорически антиноменклатурно и антисоветски, в силу хитрой аберрации менталитета не видит, что большинство её вождей прямо происходят из советской номенклатуры. Например, такие выдающиеся деятели «перестройки» и «реформ» как Е. Гайдар, С. Кириенко, А. Чубайс или А. Яковлев (и многие, многие другие, нет смысла перечислять) без всяких оговорок принадлежат к партийной номенклатуре высокого ранга. И не то что бы интеллигенция считала их «хорошими» 244

(прогрессивными) советскими функционерами в противовес «плохим» (реакционерам), нет, их просто не признают за презренных «номенклатру- щиков», и всё. Не желают видеть очевидного – и «не видят».

Но как ни велика роль номенклатуры, подлинной советской элитой была не она. В СССР настоящей элитой, обладавшей огромными привилегиями и бесспорным моральным авторитетом, была творческая интеллигенция (верхушка литераторов, театральных деятелей, художников, кинематографистов и т. п.). Едва ли будет преувеличением сказать, что решения творческих союзов (кинематографистов, писателей и прочих художников) предопределили ход «перестройки» и распад СССР. И пресловутому «советскому тоталитаризму» было невозможно сопротивляться настроениям элиты советской интеллигенции, тоталитаризм оказался идеологически и политически беспомощен, поскольку интеллигенция была душой советской власти. Разочарование интеллигенции в социализме привело к перестройке. Советский строй стремительно рухнул, как только утратил симпатии своей главной социальной опоры – интеллигенции. Последующий безобразно дикий режим нетрезвого Ельцина держался, главным образом, моральной поддержкой либеральной Интеллигенции. Вспомним её истеричную поддержку расстрела Белого дома в 1993-м!

За последние полтора века интеллигенция не раз одерживала разнообразные победы над госу-

245 дарством, однако вместо обещанного царства свободы образовывалось нечто иное.

Бросается в глаза отчужденность интеллигенции от народа, с каждым годом становящаяся все больше и больше, и как следствие этого отчуждения возникают следующие явления:

Равнодушие и неспособность интеллигенции осознать специфические проблемы русского общества, а тем более решить их;

Деформированность сознания интеллигенции, возникшая в условиях тоталитаризма и пост-тотали- таризма, особенно «реформ», принявших уродливые формы;

Консерватизм сознания интеллигенции, что привело к нетерпимости и агрессивности поведения;

Склонность к анархии, ориентированной на разрушительные крайности;

Доминирование борьбы над согласием в среде интеллигенции;

Увлечение мифами и мифологемами западного происхождения;

Тотальная профессиональная некомпетентность в политике, экономике, науке и культуре и, как следствие, бездуховность на всех уровнях;

Склонность всех поучать с целью приведения нормальной жизни к «театру абсурда». В итоге полная деградация сознания «русской» интеллигенции и её последующее вырождение.

История властвования интеллигенции – отдельная тема. Для нас сейчас важно обратить внимание, что нередко междоусобную грызню ин- 246

теллигентских группировок выдают за преследование некими тёмными силами интеллигенции (образованного класса) вообще, что грозит гибелью культуры! Можно поручиться, что ничего подобного на Руси отродясь не бывало, все имевшие место погромы культуры и цивилизации на совести самой интеллигенции.

Вспоминается ночь на 2 сентября 1991 года. Дом писателей России. Русские писатели забаррикадировались в здании на Комсомольском, 13, в ожидании очередного штурма озверевших либералов. По факсу от имени обороняющихся всем русским изданиям за рубежом было разослано следующее послание.

Преображение ужаса

Мы обязаны это сказать хотя бы для сохранения достоинства, в котором нам настойчиво отказывают.

Одна из истин, открывшихся перед русскими людьми после известных событий, такова: «Партия умерла – да здравствует партия». Путч начался после путча. «Революция», как и во время оно, выполнена в два этапа. Кадры решают всё – и кадры остались те же.

Замаскированный геноцид продолжается: теперь уже с попыткой полностью раздавить духовные ростки фальшивым патриотизмом, уродливым, взятым напрокат у тех, кто своей жизнью и смертью выстрадал Русскую идею; с попыткой оглушить явно начавшееся пробуждение России как России. Иезуитскими методами необольшевизм вго- 247 няет нас в последнее рабство, призвав всё самое низменное, что сам же расплодил в нём на протяжении десятилетий.

Большевизм, выпестованный западной философией, корыстно Западом используемый для эксплуатации нашей Родины, мимикрирует. Поэтому Запад делает вид, что принимает за чистую монету грубую ложь беззаконной власти.

Тайна беззакония, творимая в России и над Россией, сокрыта от большинства постсоветских людей. Но не от всех. Явились те, кто не убоялся увидеть и открыто возлюбить подлинную Россию, кто познал фальшь большевистской демагогии, все её уловки, кто решительно отказался от убогого набора понятий, играя которыми нас грабили и уничтожали, сталкивали лбами и вгоняли в скотообразие. Эти люди явились из среды национально-мыслящей интеллигенции. И их прозрения – самые опасные для безбожной власти, непрерывно гнетущей нашу Родину с февраля 1917-го и по сей день. И потому очевидно, что нынешний, небрежно замаскированный, удар наносится по русской идее, по русскому национально-освободительному движению, презревшему большевизм во всех его проявлениях. По тем, кто, наконец, понял святость и незыблемость единого и неделимого лозунга: «За Веру, Царя и Отечество!»

Яд партийности, яд либерализма выплеснулся наружу и растекается по стране, выжигая и последнюю, и «первую» память о единственном спасительном для всех народов России пути…

Но да возродится Русь Святая и после этих тяжких испытаний!

Да усилятся живущие молитвенным предста- тельством пред Небесным Престолом миллионов умученных за Россию!

Да будут не напрасными прошлые и настоящие страдания нашего великого народа!

Да просветит нас Господь!




ЭПИЛОГ


Итоги деятельности либерально-масонской касты предателей наиболее ярко проявляются сегодня в попытках создания «нового человека». И он уже практически создан.

ХХ век имел два грандиозных проекта по созданию общественного гомункулуса из масонской «пробирки». Это – «сверхчеловек германского национал-социализма и это – строитель коммунизма эпохи советского интернационализма. Нынешний «новый человек», человек эры Водолея – это воплощение уже третьего богоборческого замысла о человеке.

Такого низменного идеала человечество ещё не выдумывало, даже фашистская «белокурая бестия» при всем культивировании в ней животного начала… несёт на себе некий ницшеанский сверхчеловеческий отблеск… Что же говорить о морали «строителя коммунизма»? Она не так уж расходилась с общечеловеческой моралью, взошедшей в нашей цивилизации на христианской закваске и отборных классических идеалах. Головной атеизм коренным образом не изменил образа человека. Если отбросить идеологический антураж, герой соцреализма по сравнению с «рассвобожденным» персонажем 1990-х годов – это всё равно что Персей супротив горгоны Медузы. В лице образцового «сексуального партнёра» предстает беспрецедентно де- гуманистический, предельно антагонистический традиционному в русской культуре «положительно-прекрасному» человеку отрицательно-безобразный субъект.

Школьная программа, предлагающая «отбросить ложную стыдливость» на самом деле имеет цель взрастить в детях, призванных стать «новыми людьми», тотальное бесстыдство; телепередачи, проповедующие порок в качестве жизненной нормы и отстаивающие права человека на извращения; фильмы, в которых откровенная похабщина становится уже общим местом «будничного дневного сознания», – весь этот мутный поток, хлынувший на нас словно из преисподней, давно уже смел все границы приличий, разметал все самозащитныеограждения, так что человек со всеми его правами оказался беззащитным и обнажённым перед этим повальным беспутством и наглым вторжением в заповедные области его жизни.

Сексуальная разнузданность, ставшая вдруг нормативной, связана и с новым отношением к смерти, которая постоянно присутствует на телеэкране. Смерть перестаёт быть таинством и той кульминационной точкой человеческой жизни, которая даёт человеческому существованию новое истолкование. Смерть становится самой пикантной частью «интересного»: стекленеющие глаза, последние судороги, предсмертные агонии, развороченные черепа, вытекшие мозги и оторванные руки, показанные крупным планом, задевают в зрителе какой-то пласт сладострастия, трогают какой-то нерв: очевидно, эти сильные впечатления при общей эмоциональной выхолощенности и анемии подлинных глубоких чувств призваны свидетельствовать человеку о том, что он сам ещё жив. Но и они становятся обыденностью и входят в привычку. Даже маньяки, даже людоеды, откусывающие крупным планом своим жертвам носы, уже не поражают сознание «нового человека». Смерть становится для него будничным эпизодом, а почти автоматическое знакомство с её механизмом, убивающим всякий намёк на существование души, превращает её в заурядное зрелище, в необходимое явление, кое-как продвигающее дальнейший сюжет.

В связи с этим можно говорить о чувственной бесчувственности нового человека, о его сердечном омертвении, которое всегда происходит на фоне разгула его страстей. Новый человек не любит – он занимается любовью. Он не творит – он самовыражается. Он не смиряется – он пытается приспособиться. Он не блаженствует – он получает наслаждение. Он не раскрывает в себе образа Божьего – он делает себе имидж. Он даже не играет – он ведёт игру.

Лицом нового поколения – «поколения жесть», стал небезызвестный Сергей Удальцов. Человек без эмоций, который делает себе имидж, и, кажется, готов идти на всё ради власти.

Что-то до боли знакомое. И немудрено.

Родная прабабушка Сергея Удальцова – та самая садистка-русофобка, комиссарша Розалия Самойловна Залкинд (Землячка-Демон), которая вместе с Бела Куном расстреливала в Крыму русских офицеров.

Она – супруга прадедушки, И.Д. Удальцова, именем которого названа улица в Москве. Одно лицо с правнуком. Вот она, сила её крови.

Она же – мать И.И. Удальцова, сотрудника, а затем и зам. заведующего идеологического отдела ЦК КПСС с 1950 года, а с 1965 года – советника посла в Чехословакии и идеолога военного подавления «Пражской весны» 1968 года, от жестокости «рекомендаций» которого даже Суслов, его непосредственный шеф, терял дар речи (Яковлев А.Н. Сумерки. – М.: Материк, 2003. С. 329 и др.)

Кого готовят из правнучка Розалии Залкинд, закончившей жизнь в 1947 году в высшей номенклатуре партии? Она была председателем Комис- 256

сии партийного контроля при ЦК РСДРП (КПК РСДРП), не тронутой даже Берия, и с почестями похоронена в Кремлёвской стене.

Как сообщили наши инсайдерские источники, в штабе «Левого фронта» Сергея Удальцова на почётном месте висит портрет. Троцкого.

FINITA LA COMEDIA?


