Социология мировых цивилизаций. Восточно-буддистская цивилизация
Владимир Вольфович Жириновский


Данное издание предлагает вниманию читателя прикладную, или практическую социологию мировых цивилизаций – анализ свойств Восточно-буддийской цивилизации, как она проявляется в реальном измерении. Адресовано всем, кто интересуется социологией мировой политики и международных отношений.






Древние цивилизации в современном мире


Речь идёт о цивилизациях Индии и Китая, Тибета и Кампучии. А. Тойнби назвал китайскую цивилизацию единственно живой из всех древних цивилизаций. Думается, что вполне можно говорить как о живых и о тех, которые назвали и мы. Многочисленные материальные, духовные, социальные признаки жизни сохраняются в них до сих пор. Влияют на весь азиатский ареал и мир в целом.

В конце 20-х гг. ХХ в. один из столпов западной психиатрии Карл Юнг (Швейцария) предупреждал Старый и Новый свет о духовной экспансии, надвигающейся с Востока: «В то время как мы переворачиваем вверх дном материальный мир на Востоке нашими техническими средствами, Восток со своими высшими психическими навыками приводит в смятение наш духовный мир. Мы никак не постигнем того, что, завоёвывая Восток извне, позволяем ему всё крепче схватывать нас изнутри».

Неутешительный прогноз К. Юнга не был принят во внимание. Мир вступал в затяжную полосу кризисов и войн. К концу же ХХ столетия процесс стал необратимым. Восточные миссионеры заполонили Старый и Новый Свет. С недавнего времени – проникли и в Россию, находя всё большее число приверженцев.

1.1 «Ригведа», «Атхарваведа», упанишады

Первыми источниками политической мысли в истории мировых цивилизаций явились священные Веды. Они представляют собой сборники религиозных и ритуальных текстов. Их четыре. Наибольший интерес вызывает «Ригведа» (собрание гимнов). Первый памятник древнеиндийской литературы. Первое выражение мировоззрения ведийской эпохи. Дошедший до нас текст сложился к Х в. до н.э.

Вторые по значимости «Ахтарваведа» – сборник заговоров и заклинаний. «Ахтарваведа» составлена на несколько веков позже «Ригведы». Веды стали основой многочисленных комментариев. Среди них особенно знамениты Упанишады – религиозно-философские трактаты. Их очень ценили А. Шопенгеуэр, Ф. Ницше, Л. Толстой и многие другие. Упанишады относятся к последующим эпохам. Самые ранние датируются VI-III вв. до н.э. Самые поздние – XIV-XV вв. н.э. Они свидетельствуют о перемещении центра тяжести с обрядовой стороны религии (брахманизма) к нравственным и интеллектуальным поискам смысла жизни.

Ведийская политическая мысль дала основы истории общества до возникновения политической власти, которая до этого делилась на два этапа. Сначала это была счастливая жизнь в довольстве и согласии, когда все соблюдали дхарму (обязательства или предписания) по собственной воле. Но идиллию нарушили проснувшиеся в людях эгоистические устремления. Вторая стадия догосударственного общества – анархия, внутренняя борьба, каждый думал только о себе, и сильные торжествовали над слабыми. Царил так называемый закон рыб. Соответствует современному «закону джунглей». Крупные рыбы пожирают мелких. Наступление анархии делало необходимой политическую власть. Её цель была двоякой: 1) защита слабых и 2) создание условий для соблюдения дхармы (обязательства).

1.2 Круговорот цивилизаций

Ведийская эпоха заканчивается в середине I тысячелетия до н.э. О наступлении нового этапа позволяет судить возникновение крупных территориальных объединений, находившихся под единой властью (монархий и республик). По свидетельствам ранне-буддийских источников (VI в. до н.э.) в Северной Индии существовало 16 «великих стран» (махаджанапад). Соперничество между ними привело к возвышению государства Магадхи, апогей могущества которого приходится на годы правления династии Маурьев (IV-III вв. до н.э.), в особенности царя Ашоки, завершившего создание империи Маурьев, впервые объединившей почти всю территорию Индии.

Впоследствии сменяются династии, гибнут империи, на смену им после периодов раздробленности приходят новые, меняются границы. История, типичная для всех восточных деспотий, которые удерживаются силой оружия от распада на части, от обособления местных правителей. Практически неизменным на протяжении веков оставался жизненный уклад, основанный на верховной собственности государства на землю и эксплуатации крестьянских общин с помощью армии чиновников. Сохранился до наших дней.

Формирование цивилизаций сопровождалось изживанием родоплеменной организации и идеологии. Происходила ассимиляция арийских племён, их поглощение местным населением, взаимопроникновение культур. В религиозно-философском плане это нашло выражение в еретических, антибрахманских течениях, возникших в VII-VI вв. до н.э. Крупнейшим среди них был буддизм.

1.3 Возникновение буддизма: история и легенда

Возникновение буддизма связывают с деятельностью Гаутамы, или Шакья Муни (563-483 гг. до н.э.). Его прозвали Буддой, что означает «познавший истину», «достигший просветления». Согласно одной из легенд Гаутама был принцем царствующего дома (кшатрий). Рос в роскоши и довольстве. Отличался большой впечатлительностью и ранимостью. Родители оберегали его от зрелища страданий и нищеты. Однажды он всё же увидел страдание. Это лишило его покоя. Ни роскошь, ни красавица-жена не отвлекли его от мрачных мыслей. Ночью он оставил дворец, семью и отправился странствовать по свету в поисках смысла жизни. На него снизошло просветление. Он начал проповедовать учение.

Личность в учении Будды

Будда отверг ритуальность брахманизма и его сосредоточенность на проблемах космологии, превращавшую человека в маленькую частичку мироздания. В противоположность брахманизму учение Будды сконцентрировано на личности. Главная цель – избавить человека от страданий, которые сопровождают его в этой жизни от колыбели до могилы. Будда предложил путь, открытый для каждого: 1) освобождение от желаний и страстей, спокойное, философски-созерцательное отношение к бренному миру, 2) самоуглубление, позволяющее сделать духовную жизнь неподвластной воздействию среды. Благодаря этому – 3) познать подлинные (не случайные и внешние) связи человека с Вселенной. Буддизм принял психологический и этический характер. Он проникнут стремлением к доброжелательству и непричинению вреда.

1.4 Начало эры индуизма

Брахманизм клонился к упадку, но оказался в состоянии приспосабливаться к меняющимся обстоятельствам. Он впитывал элементы доарийских культов местных племён. Еретические учения способствовали изживанию формализма, ритуальности, углублению нравственных и философских основ. Он не боролся с соперничающими течениями, а ассимилировал их. Это приве – ло к формированию индуизма, представляющего обновлённый брахманизм и сохранившей все его священные тексты.

Буддизм тоже не удержался на высоте своих философско- этических рациональных принципов. Фигура Будды обожествлялась, окружалась суевериями и ритуалами. Различия между двумя системами постепенно стирались. Буддизм был поглощен индуизмом. В XIII в. н.э. буддийские общины перестали существовать на территории Индии. Но задолго до этого они широко распространились в странах Южной и Восточной Азии. Буддизм стал первой по времени возникновения мировой религией.




Китай. Личное


Среди многочисленных впечатлений от современного Китая преобладает одно самое яркое, на грани шока – как велик этот ни на что не похожий мир! Неизгладимое впечатление производят успехи двух последних десятилетий. Страна, совсем недавно стоявшая перед угрозой голода, без громких деклараций, хотя и с некоторым опозданием, но всё же совершила «большой скачок» в третье тысячелетие. Народ накормлен, одет и активно потребляет продукты современных технологий.

Если вам доступна «китайская грамота», то на каждом книжном лотке вы непременно обнаружите современные издания по «Книге перемен», геомантии-фэншуй, астрологии и другим древним премудростям, которые вовсе не являются рудиментами или мёртвыми остатками глубокой древности. Они гармонично сочетаются с современной и даже ультрасовременной китайской реальностью.

Вопрос. Способна ли цивилизация, устремлённая в будущее, выдержать бремя архаических форм осмысления мира?

1.1 Историография



Китайской историографии нет аналогов в мировом письменном наследии. Её истоки – середина III тыс. до н.э., времена т.н. Жёлтого владыки. Древняя история Китая имеет основательные исторические документы, хроники и летописи. Это – два канонических памятника, приписываемых Конфуцию (551-479 до н.э.) – «Шу цзин» («Книга истории») и «Чунь цю» («Вёсны и осени»). «Исторические записки» – «Ши цзи» Сыма Цяня (145-86 до н.э.) охватывают период от легендарных времён до 122 г. до н.э. Этот труд стал началом серии из 26 династийных (так называемых «образцовых» историй), завершённой в начале ХХ в.

1.2 Историзм народа

Очевидно, что столь уникальная письменная история свидетельствует об особом историческом мышлении китайского народа. Ему свойственна потребность запечатлеть современность, чтобы передать исторический опыт в будущее. Историография Китая – это почва и среда китайской Традиции. Её проявления многовариантны. Это и современная политическая практика, и художественная проза, драма, и поэзия, изобразительное искусство.

Духовное влияние Востока осуществляется через китайские науки и практики, пришедшие из прошлого. Всё больше сторонников на Западе и в России приобретает традиционная китайская медицина, гадания по «Книге Перемен», геомантия- фэншуй, психосоматические комплексы ушу, цигун, кунфу. Всё обширнее становится литература по каждой из этих дисциплин.

Бойтесь данайцев, дары приносящих



Остерегайтесь китайцев! Их улыбки – обман. Это поглощающая цивилизация. Она – беспощадна. Мы это испытали на себе. На базаре в Пекине.

Специфика. Китайская цивилизация атеистична. Она рано выделилась в предмет политической аналитики, которой занимался особый слой людей. Китай – родоначальник политологии как науки. Особой политологии. Не выделенной из природного мироздания, а связанной с ним, встроенной в его нутро.

В центре внимания китайских мыслителей стоит не Вселенная, не начало мира и его суть, а человек и общество, проблемы организации государства. Трактуются они рационалистично, в значительной мере в стороне от мифологии и любой религиозности.

В отличие от Запада Китай не отвергал традиционализм и почтение к собственному культурному наследию, за исключением кратких эпизодов и только выборочно, протонаучную традицию, завещанную Древностью.

1.3 Китайская грамота



В русском языке существует выражение «китайская грамота». Обозначает замысловатые письмена, не поддающиеся разумению. Овладение иероглифами – задача трудная, но не безнадёжная. За 3,5 тысячи лет китайский письменный фонд накопил 80 тысяч иероглифов. Для прочтения современного газетно-художественного текста достаточно знать 5-6 тысяч знаков. Современные китайцы, при всём уважении к предкам, признают существенные недостатки иероглифов. Главный из них – их усвоение. В истории Китая число грамотных колебалось в пределах 5% от общего числа населения. В современном Китае уровень грамотности в 10 раз выше.

В Китае не раз пытались перейти к алфавитной письменности. Но мешали непреодолимые препятствия. Главное – Китай лишится уникального письменного наследия. Поэтому переход на алфавит без потерь вряд ли достижим. Иероглифическая письменность, уже в компьютерном варианте, служит связующим звеном между современностью и историческим прошлым. Это – хранительница китайской Традиции




Ценности и смыслы Восточно-буддийской цивилизации



В лекции рассматривается ценностно-смысловая архитектоника Восточно-буддийской цивилизации.




Организация и структура


.1.

Структура

Говорить о Восточно-буддийской цивилизации как об организационно едином цивилизационном элементе в мировой системе цивилизационных координат можно скорее условно, чем содержательно-точно. Здесь так же, как в Восточно-христианской православной цивилизации называют государством-цивилизацией Россию, выделяется несколько государств-цивилизаций.

Это – прежде всего Индия, Китай и Япония. С этими странами традиционно связывается происхождение цивилизаций в прошлом, их формирование в современном мире. Н.Я. Данилевский называл индийский и китайский культурно-исторические типы одними из наиболее цивилизационно развитыми.

Да что там гиганты с точки зрения этногеополитических параметров. Даже небольшая Кампучия была родоначальницей своеобразной кхмерской цивилизации, одной из старейших в Юго-Восточной Азии. Также как и такие средние этногеополитические образования, как вьетнамская, корейская, тайская цивилизации. Словом, для любителей статистических определённостей есть над чем поломать голову при оценке структуры Восточно-буддийской цивилизации.

Сегодня ВБЦ можно структурировать следующим образом:

1)

северная часть – Китай, Монголия, Северная Корея;

2)

дальневосточная – Япония, Южная Корея, Тайвань, Сингапур;

3)

южная – Индия, Бангладеш, Шри Ланка, Мьянма (Бирма), Непал, Бутан, Бруней;

4)

юго-восточная – Индокитай: Вьетнам, Таиланд, Кампучия, Лаос, Северо-Восточная Малайзия, Северная Индонезия;

5)

зарубежные диаспоры.



.2.

Терминология

Термин «Восточно-буддийская цивилизация» введён нами с участием профессора П.В. Чернова. Ряд исследователей отмечает, что само понятие «буддийская цивилизация» малоупотре- бимо. Например, А. Тойнби, одним из первых использовавший в качестве основного критерия для определения локальных цивилизаций их конфессиональную принадлежность, буддизм в этом качестве почему-то не признавал. Он разделил ареал буддийской цивилизации по страновому признаку: «китайская», «корейская», «японская», «вьетнамская», «тибетская» с подключением к ней калмыков цивилизации.

Не повезло буддийской цивилизации и в России. Родоначальник русской истории как науки С.М. Соловьёв, сравнивая буддизм с христианством, вообще отказал буддизму в «добротворчестве», назвал его эгоистической религией из-за ухода буддистов от реальной жизни в нирвану.

О. Шпенглер, хотя и соглашался с понятием «буддийская цивилизация», тем не менее также рассматривал эту цивилизацию по преимуществу как негативное явление в истории мировых цивилизаций. Всё по той же причине, что и С.М. Соловьёв, причислял буддийскую цивилизацию к одной из форм нигилизма наряду с двумя другими формами – стоицизмом и социализмом (см. Философские концепции ранней Махаяны и генезис буддийской цивилизации).

Разумеется, подобные оценки буддизма не беспочвенны. В буддийских текстах нирвана трактуется как конец существования, освобождение, высшее наслаждение и т.д. Что даёт основание многим исследователям рассматривать нирвану как антипод бытия, апофеоз пассивности и отрицания внешнего мира. Всё это есть в доктрине нирваны. И, конечно, не стимулирует в её приверженцах мирскую активность. Культивирует в них пассивность и уход от мира.

Один показательный пример. В 20-е гг. ХХ в. в Монголии практически уполовинилось количество работников-мужчин. Без всяких войн и революций. Просто большая часть мужского поголовья подалась в буддийские монастыри как раз с наивной надеждой обрести ту самую нирвану, которая и составляет символ веры в буддизме.

Поэтому, безусловно, примитивизация буддизма, заканчивающаяся, как правило, его оглуплением, способна принести людям немало вреда. Как, например, процедура флагеляции (самоистязания по якобы примеру Господа, страдавшего за грехи человеческие) в католичестве или исламе. Столпничество в православии, когда верующий забирается на 10-15-метровый столп и сидит там без еды и воды по несколько месяцев, а то и лет, в ожидании апокалипсиса.

Но есть примеры и прямо противоположного свойства. В странах буддийского ареала распространения известны факты чрезвычайной социальной активности и хозяйственной деятельности. Речь идёт о современной модернизации, которая имеет небывалый успех именно благодаря опоре на традиционные буддийские ценности.

Поэтому с нашей точки зрения не так уж и принципиально важно, какая терминология используется для обозначения Восточно-буддийской локальной цивилизации. А это как минимум с десяток близких по смыслу названий. Для порядка перечислим некоторые из них.

Это – «буддийская цивилизация», «ведийская цивилизация», «индо-буддийская цивилизация», «индуистская цивилизация», «конфуцианская цивилизация», «китайско-конфуцианская цивилизация», «синтоистская цивилизация», «вьетнамская цивилизация» и др.

Все они с разной степенью предметности отражают конфессиональные, пространственно-географические, этнические, исторические, региональные, страновые и другие особенности в общем-то единой цивилизационной общности. Конфессионально она формируется на общем корне – буддизме как одной из трёх мировых религий. Геополитически – это, безусловно, Восток. Относится к восточному типу локальных цивилизаций. Поэтому и представляется нами как Восточно-буддийская цивилизация.

.3.

Название

Восточно-буддийская цивилизация – скорее условное, продиктованное исторической традицией, чем содержательноточное. Сегодня буддизм не доминирующая конфессия на всей территории Восточно-буддийской цивилизации. Здесь главное в другом аспекте специфики ВБЦ. Именно буддизм послужил основой – вера, культ, организация, повседневная практика – для всех более поздних отпочкований от него – индуизма, конфуцианства, даосизма, синтоизма. Поэтому мы и ведём речь о Восточно-буддийской цивилизации, а не, скажем, индуистской или конфуцианской. Статус мировой религии на сегодняшний день имеет только буддизм.

Возникнув в VI в. до н.э. в Индии, буддизм стремительно распространился за её пределами. В разные периоды истории мирового Востока буддийская традиция одухотворила культуру всей Южной, Юго-Восточной, Северной, Северо-Восточной и Средней Азии. Это как раз и есть географический и климатический ареал многих восточных цивилизаций, сгруппированных нами в Восточно-буддийскую цивилизацию. Разумеется, со временем модифицировался и сам буддизм. Но именно буддизм является культурно-синтезирующим началом для всего этого цивилизационного пространства.

Распространению буддизма в таком чрезвычайно этнически и конфессионально пёстром регионе мира, каким является Азиатский континент, способствовала его чрезвычайная веротерпимость. Она предопределила мирное сосуществование буддизма с другими культурами вплоть до симбиоза со многими из них.

.4.

Философия жизни

Буддизм – это не просто мировая конфессия. Это – философия, образ, стиль жизни. На Западе только к ХХ веку осознали, что философия – это не умствование или любовь к мудрствованию, как переводится с греческого термин «философия». А сама жизнь, экзистенциализм. На Востоке философия всегда была прежде всего самой жизнью, а уже затем умствованием.

Буддийская цивилизация – это мысль и опыт последователей учения Будды, живших и проживающих в разных уголках мира, в разные исторические эпохи. Философия буддизма оказывала и продолжает оказывать огромное влияние на культуру, идеологию, политическую и социальную структуры общества Азиатского континента.

Причём влияет не только концептуально. Но и материально в форме текстов. Буддизм дал толчок развитию книгопечатания, массовому обмену литературы. Известно, что начало всех цивилизаций на Востоке – Великий шёлковый путь прокладывали не только и, может быть, даже не столько торговцы, сколько буддийские проповедники с текстами сутр и шастр.

Универсум Восточно-буддийской цивилизации проявляется не только в идеологической сфере, но и в организации хозяйства. Социальная философия буддизма сформировала и другой универсум – политическую модель управления государством и обществом, прошедшую проверку на прочность во многих странах Азии и сохраняющую свою актуальность до сих пор (см. Философские концепции ранней Махаяны и генезис буддийской цивилизации).

.5.

В России

Буддизм актуален и в России. Он является представителем традиционных религий в нашей стране. По разным оценкам буддистские верования разделяют до 2 млн россиян. Главным образом в Калмыкии, Бурятии, Туве, на Алтае, среди автохтонов Дальнего Востока.

В изучение Восточно-буддийской цивилизации и культуры большой вклад внесли русские путешественники и учёные П.К. Козлов, А.М. Позднеев, С.Ф. Ольденбург. К числу видных буддологов и учёных принадлежат Ф.И. Щербатский, О.О. Розенберг, Б.М. Бонгард-Левин, В.И. Рудой, В.П. Андропов и др. (см. Основы религиозных культур и светской этики – Буддизм. – prosp.ru).

.6.

Определение

Мы считаем, что за основу можно взять формулировку, предложенную С.Ю. Лепеховым в книге «Философия Мадья- минов и генезис буддийской цивилизации». Под буддийской цивилизацией понимается социально-историческое явление большой длительности, хронологические рамки которого определяются на временном промежутке от эпохи Ашоки ( III в. до н.э., охватывавшей территорию Индии и Афганистана) до наших дней. Характеризуется особой культурой, хозяйственным укладом и формой политической организации общества и ге- терохронно, то есть не одновременно асинхронно существовавшей на евразийском пространстве от Калмыкии на западе до Японии на востоке, от Бурятии на севере до Индонезии на юге. Общей идейной основой является учение, зафиксированное в буддийском каноне и комментариях. Социально-историческая память – собственная единая историография (см. Русская народная линия. – ruskline.ru).

.7.

Pax buddhica

– срединный путь

Мир буддизма формировался на основе синтеза прошлых и современных цивилизаций с учётом опыта многих поколений самых разных этносов Азии. Причём этот опыт тщательно отбирался. Будда определил своё учение как «срединный путь», «отбрасывание крайностей». Это не означает следования за обывательской умеренностью, осторожностью и предусмотрительностью. Хотя и в этих срединных смыслах, на наш взгляд, нет ничего откровенно предосудительного. Не всем же быть провозвестниками новых ценностей и смыслов.

Избегать крайностей в буддизме не значит сторониться для себя определённости, тем более оформленности позиции, что как раз и отличает обывательский смысл поведения. Наоборот. Отторгнуть крайности значит уйти от поверхностного, неустойчивого, внешнего восприятия мира в пользу постижения его внутренних, глубинных, онтологических, пользуясь философским определением, смыслов и ценностей.

Именно в этом значении трактуется категория «срединного», то есть «сердцевинного», в буддизме. Образы «сердца», «сердцевины», «семени», «зародыша», «ваджры» – того, что сделано из костяка, составляют основу буддистских ценностей и смыслов.

Не случайна медиаторная функция буддизма между разными цивилизациями и культурами, этносами и народами. Между индийцами и греками, кушанами, бактрийцами и индийцами, индийцами и китайцами, индийцами и тибетцами, тибетцами и монголами, китайцами и корейцами, китайцами, корейцами и японцами.

Хорошо известна также посредническая миссия буддизма между религиозно-философскими школами в Индии, между ведийской и брахманийской культурами, между даосизмом и конфуцианством в Китае, синтоизмом и конфуцианством в Японии. Буддийская цивилизация не дожидалась распада своих предшественниц. Она воспринимала их ценности, добавляя к ним собственные (см. Философские концепции ранней Махаяны и генезис буддийской цивилизации).

В этом, собственно, и состоит универсум буддизма как «универсальной церкви» (А. Тойнби) Восточно-буддийской цивилизации.

.8.

Ценности и смыслы

Прагматичные китайцы, прежде чем развернуть масштабную модернизацию в конце 80 – начале 90-х годов, провели всекитайские социологические исследования. Институт социологии Народного университета в Пекине опросил 1800 человек в 13 провинциях и городах страны. Среди опрошенных были представлены все социальные слои и группы населения.

Результаты опроса показали собственно то, что всегда было присуще китайской ментальности – приверженность Традиции и преемственность поколений. Положительную оценку среди 14 основных качеств личности получили: приверженность середине, совесть, преданность и почтительность детей к родителям, гуманность, интеллект, трудолюбие, бережливость, рыцарство. Далее, в порядке убывания – прагматизм, утилитаризм, личные достоинства (частная мораль), повиновение, завистливость, лживость (см. Глава 4. Сравнительный анализ мировых цивилизаций. 4.2. Конфуцианско-буддийская цивилизация: путь золотой середины).

Коллективистские ценности буддизма и конфуцианства оказались в почёте и у современных японцев. Социологический анализ был проведён бывшим премьер-министром Японии Я. Накасонэ и опубликован в его книге «После холодной войны».

Думается, что эти данные об анализе настроений строителей «конфуцианского капитализма» в Китае и «адаптирующегося коллективизма» в Японии в случае проведения подобного анализа, вряд ли бы значительно отличались от настроений населения и в других странах буддийского ареала распространения. Они опровергают бытующие на Западе мнения о тормозе коллективистских ценностей в экономическом развитии и социальной модернизации.




Использовать древность во благо современности


Этот мудрый афоризм Мао Цзэдуна, который сегодня в Китае трактуется как творческое соединение «всеобщих принципов марксизма-ленинизма с конкретной практикой Китая», был положен в основу современного «китайского пути к социализму» другим китайским мудрецом Дэн Сяопином.

.9.

Социализм с китайской спецификой

Вот как выглядит социалистическая «великолепная семёрка» Дэна:

1)

опора на собственные силы или ставка на национальные традиции и особенности Китая;

2)

практика – критерий истины;

3)

приоритет науке и технике;

4)

исторически длительный этап реформ;

5)

синтез рыночной экономики с социалистическими принципами управления (первенство государства);

6)

привлечение иностранного капитала и передовых технологий;

7)

политическая открытость внешнему миру.

Здесь на первый взгляд трудно сразу разобраться, где Традиция, а где современность. Видимо, всё нужно оценивать в комплексе, что и подчёркивают китайские пропагандисты мудрости Дэн Сяопина. По крайней мере марксизм в глаза не бьёт. Присутствует всё та же знаменитая «середина».

Она позволила внести в привычную марксистскую фразеологию ряд лингвистических новшеств. Среди них – трактовка интеллигенции как части рабочего класса (у Сталина речь шла о «прослойке» между рабочим классом и крестьянством); признание частной собственности юридически равноправной формой собственности; право крестьян на землепользование; создание смешанных с иностранным капиталом предприятий и зон свободной торговли (НЭПовская практика Ленина).

.10.

Конфуцианство.

Постановка в политике проблемы добродетели

25 июля 2008 г. китайцы во всём мире отмечали 2555 лет со дня рождения Конфуция. Храм Конфуция – Кунфу. Правитель Неба: отец – муж – жена. Надпись на могиле: «Мудрейшему из мудрейших». Его потомки в 76 поколении бежали на Тайвань (1949). Ошибка Сталина – ставка на безграмотного и к тому же негодяя Мао Цзэдуна. Надо было выбирать Чан Кайши, аристократа и умницу. Храм Конфуция на 16 га земли имеет 463 помещения. Девиз Конфуция: если человек не учится, Природа его увядает.

2000 лет все императоры посещали храм Конфуция. Сегодня посещают руководители Компартии Китая. Они, как и императоры, считают, что мораль правителей – основа порядка.

Конфуций предлагал начать с возрождения пошатнувшейся морали правителей. Взоры его обращены к прошлому. «Передаю, а не создаю. Верю в древность и люблю её», – его любимые принципы. Независимо от Аристотеля трактовал политику как всеобщее благо. Её эффективность – как отражение морали, а не результата.

Основу политического учения Конфуция составляет принцип добродетели – дэ. Он распространяется на всех людей, причастных к управлению. Управляющие верхи должны быть совершенными людьми. Конфуций называет их цзюнь-цзы – благородные. Их жизнь подчинена строгим нормам ритуала

(ли), которые они прекрасно знают и неукоснительно соблюдают. Их отличают гуманность, чувство долга и справедливости, стремление к знаниям, верность, мягкость, уважение к старшим. Благородный чиновник должен следовать справедливости – дао. Этот термин первоначально означал путь, т.е. готовность чиновника к опале и отставке, если в Поднебесной не будет справедливости.

.11.

Патернализм по-китайски

Это: государство = семья. Царь = отец, старший в роду. Цель государства и царской власти – общее благо этой семьи. Призвание царя – накормить народ, обогатить и обучить его.

Песня 50-х гг. ХХ в. до событий на острове Даманский (1969): «Русский с китайцем – братья навек». Сталин = вождь всех народов, отец нации. Всем понятно. Непонятно другое – почему власть всегда противостоит народу, враждебна ему.

Конечно, Конфуций не чудак-утопист. Он считал иерархию в обществе естественной. Никаких демократических тенденций у Конфуция не было. Он порицал простолюдинов, которые не желали примириться со своим естественно низким местом в обществе.

.12.

Характерные черты сословного общества

Большая часть истории мировых цивилизаций прошла в сословной системе. Она затрудняет не переход из сословия в сословие, а пребывание вне любых сословий. Каждый член сословного общества знает, что вывалиться из своего сословия нельзя. Можно только на дно. Поэтому вынужден сохранять себя в рамках. Социальные низы есть в любом обществе. Сословное общество из-за своего устройства минимизирует их численность.

Сословные политические системы

Сословные общества порождают составные политические системы: 1) монархии с аристократиями; 2) монархии с демократиями; 3) аристократии с демократиями. Позднее Аристотель опишет этот опыт в стройную систему форм правления. В сословных обществах встречаются трёхсоставные политии – политические системы, объединяющие все 3 формы власти: монархию, аристократию и демократию.

В Древней Индии впервые в истории цивилизаций общество распалось на 4 сословия (варны) со строгой эндогамностью, утвердившейся к концу I тысячелетия до н.э., и чётко определённым родом занятий: 1) брахманов (священнослужителей);

2)

кшатриев (правителей и воинов); 3) вайшьев (земледельцев, торговцев) и 4) шудр (лиц физического труда, слуг). Впоследствии в рамках варн возникли более мелкие, но столь же замкнутые группы – 5) касты (джати). Их около 600. Это деление сохранилось до наших дней. Например, Джавахарлал Неру – потомок брахманов. Его внучка Индира Ганди вышла замуж за потомка скотоводов, т.е. из сословия вайшьев.

Структурированность

Чем хороши сословия? Общество, чтобы осуществлять полноценную власть над государством, должно быть структурировано. И чем сложнее оно структурировано, тем эффективнее оно осуществляет эту власть. Структурируется общество, прежде всего, корпорациями. Любые корпорации, кроме герметических антисистемных, чем бы они ни были, как бы у разных народов на протяжении тысяч лет ни назывались (фратриями и сиссикиями, филами и трибами, общинами и сотнями, слободами и цехами, гильдиями и проч.), есть благо для общества.

Развитая корпоративность обеспечивает базу для построения свободного общества. А сословное общество корпорирова- но уже с самого начала. Его первые корпорации – это сословия. Хотя в дальнейшем отстраивались и другие. Например, создавались университетские корпорации или корпорации жрецов, корпорации попечителей и последователей храма, корпорации любителей псовой охоты (См. В.Л. Махнач, С.О. Елишев. Политика. Основные понятия: справочник, словарь. М., 2008).

Переходы

В большинстве цивилизаций из сословия в сословие перейти можно было всегда. В разные исторические эпохи то легче, то труднее. В эпоху Столетней войны во Франции (XV в.), чтобы стать дворянином, достаточно было явиться к сеньору на службу и заявить, что у тебя 5 поколений благородных предков Верман- дуа. Никто этих благородных искать не стал бы. Сеньор рассуждал просто: «Если правду говорит, значит, я сделал ценное приобретение. Ко мне на службу поступает настоящий шевалье. Если врёт, но окажется доблестным воином, значит, достоин звания».

Роль вождя. Царская власть и её происхождение

В ведийской цивилизации Древней Индии, а потом и у нас на Руси с пришествием варягов, впервые обосновался институт вождя. Затем вождь превратился в царя. Произошло расширение царской власти в ущерб традиционному самоуправлению. Царская власть становится наследственной.

2.5.

Социология общества ВБЦ

Для модели общества, утвердившейся на пространстве ВБЦ, характерны следующие общесоциологические черты и особенности:

в политике – авторитарные режимы разной степени политической жёсткости (президент, премьер, председатель, монарх) с обязательными атрибутами парламентаризма местного типа;

в экономике – строго-нормативно, иерархически выстроенная организация производства с господством государственных и корпоративных форм собственности от транснациональных корпораций до деревенских лавочек. Это позволяет достигать:

1)

железной дисциплины труда; 2) сверхприбылей за счёт главным образом самоэксплуатации в мелком и среднем бизнесе;

в социальной сфере – преобладание коллективизма, родоплеменных и семейных форм отношений при ярко выраженном институте патернализма;

в культуре – традиционализм и преемственность, конфессиональный плюрализм и веротерпимость к другим культам, идеологический национализм.

2.6.

Этнический фактор

Индия дала одну из наиболее разработанных и хорошо сохранившихся систем древнего мировоззрения, отражающего этническую доминанту ведической и всех последующих цивилизаций.

Веды – значит ведать

В первой половине II тысячелетия до н.э. в Индию приходят арийские племена. Эпоха от пришествия ариев до образования первых государств (VI в. до н.э.) получила название ведийской по имени древнейших письменных памятников – Вед. Означает знание, ведение. Корень слова тот же, что и в древнерусском глаголе «ведать», что свидетельствует об их общих (арийских) истоках.

Ведийская цивилизация находилась на родоплеменной стадии развития. Племя являлось основной ячейкой и принципом организации. Сколько-нибудь стабильных крупных объединений не наблюдалось. Ведийская Индия представляла собой арену напряжённой борьбы арийских племён между собой и с коренным населением. Социальное единство племени постепенно подтачивалось, имущественное неравенство нарастало.

Арийцы = лошадь+корова

Несомненно, арийцы исходно – великие скотоводы. Они точно одомашнили лошадь и предположительно – корову. Дикий предок лошади (малорослая лошадь Пржевальского) – животное весьма своенравное, но предок коровы – тур, а это страшный бык! Так что нужно было быть незаурядными скотоводами, чтобы одомашнить два таких вида. Подвиг этот сопоставим лишь с подвигом древнейших арабов, одомашнивших верблюда.

Арии первыми встали на колесницы (иными словами, обзавелись танковыми войсками). Отсюда грандиозные завоевания арийского переселения. А позднее потомки ариев первыми научились сражаться верхом. И появление колесничих, и появление всадников стимулируют сословность, как и наличие развитого скотоводства рядом с развитым ремеслом.

Вообще определённый род занятий формирует и определённые стереотипы этнического поведения – этнопсихотип. Ариев отличает: 1) традиционность, 2) вольнолюбие и 3) неудо- боуправляемость. Как это похоже на основные черты русского характера. Кроме того, ариям долгое время не приходилось заниматься грандиозными ирригационными работами, поэтому они были мало восприимчивы к социалистической идее.

Естественно, никакой этнической арийской общности уже очень давно нет. Однако устойчивые стереотипы воспроизведения сословных структур первоначальных арийцев были свойственны их потомкам до недавнего времени. Сословными являлись и общества Древности, связанные с индоевропейцами, общества Средневековья и общества Нового времени.

2.7.

Прошлое в настоящем

Переход от прошлого к настоящему, преемственность между цивилизациями и эпохами на Востоке облегчается тем, что даже в современном буддизме, не говоря уже о конфуцианстве, можно найти немало общего между протестантской этикой, давшей, по мнению М. Вебера, жизнь капитализму, и современной практикой.

Общие ценности

Этими общими положениями вполне могут рассматриваться такие жизненные установки на Западе и на Востоке, как: 1) прилежание; 2) бережливость; 3) новаторство; 4) индивидуализм, против которого в буддизме так восставали наш историк С.М. Соловьёв и немецкий философ О. Шпенглер; 5) извлечение выгоды.

Особенные

Разумеется, есть и особенные ценности ВБЦ, правда, не только ей одной присущие. Но всё-таки особенные. В их числе:

1) коллективизм как главный принцип организации всей общественной и во многом личной жизни;

2)

приоритет государственности;

3)

стремление к гармонии человека и природы;

4)

религия не столько как мировоззрение, сколько как образ жизни, поведенческая практика и этнопсихотип;

5)

ориентация на духовное самосовершенствование и потусторонний мир, земное существование преходяще, потому и не очень ценно.



2.8.

Смыслы

1) Гармонический тип личности в конфуцианской ветви Восточно-буддийской цивилизации. Воспринимает Вселенную как космос. Одушевлён внутренней гармонией, не подлежащей человеческому управлению. Не имеет и мысли об эволюции. Полный покой. Мир достиг своей цели.

2) Аскетический тип в индо-буддийской части ВБЦ. Переносит бытие как заблуждение. Пытается от него скрыться за мистическую трактовку мира. Способен покинуть мир без надежды и желания улучшить его. Не считает возможным посягать на скрытую от разума космическую суть мирового порядка (см. Методологическая преамбула. – YourLib. net).




Конфессиональный фактор


В лекции рассматриваются религиозные и мировоззренческие основы Восточно-буддийской цивилизации.

Цивилизационно систематизирующей ВБЦ религией был и остаётся буддизм как общепризнанная мировая конфессия. Все более поздние ответвления от буддизма, безусловно, важны и играют определяющую роль в различных частях ВБЦ. Поэтому есть смысл рассмотреть их все, чтобы выявить полную картину по основному критерию Восточно-буддийской цивилизации.




Буддизм, индуизм, гандизм


Религия, основанная Гаутамой Буддой в VI в. до н.э. Все буддисты почитают Будду как основателя духовной традиции, носящей его имя. Почти во всех направлениях буддизма имеются монашеские ордена, члены которых выступают для мирян учителями и священнослужителями. Однако за вычетом этих общих черт многочисленные направления современного буддизма демонстрируют разнообразие как верований, так и религиозной практики. В своем классическом варианте – тхеравада, «школа старейшин» или хинаяна, «малая колесница», буддизм представляет собой главным образом философию и этику.

Цель верующих – достижение нирваны, блаженного состояния прозрения и освобождения от оков своего бренного «я», мира и бесконечного круга рождений, смертей и новых рождений в цепи новых жизней. Состояние духовного совершенства достигается через такие ценности, как 1) смирение, 2) щедрость,

3)

милосердие, 4) воздержание от насилия и 5) самоконтроль.

Для направления буддизма, известного под названием махаяны («большая колесница»), характерно почитание пантеона божественных Будд и будущих Будд. В других формах буддизма обычны представления о целой иерархии демонов. Некоторые разновидности буддизма махаяны сулят верующим настоящий рай. Ряд направлений придаёт значение скорее вере, чем делам. Существует вид буддизма, стремящийся привести адепта к парадоксальному, интуитивному, внерациональному постижению «истинной реальности».

В Индии

Буддизм процветал примерно до 500 г. до н.э. Затем он постепенно пришёл в упадок, был поглощён индуизмом и в XI в. почти полностью исчез. К тому времени буддизм успел распространиться и приобрести влияние в других странах Центральной и Восточной Азии, где сохраняет жизнеспособность по сей день.

1.1.

Хинаяна и Махаяна

Сегодня буддизм существует в двух основных формах. Хинаяна распространена в Шри-Ланке и в странах Юго-Восточной Азии – в Мьянме (бывшей Бирме), Таиланде, Лаосе и Камбодже. Махаяна преобладает в Китае, включая Тибет, во Вьетнаме, в Японии, Корее и Монголии. Значительное число буддистов проживает в гималайских королевствах Непале и Бутане, а также в Сиккиме на севере Индии. Гораздо меньше буддистов (менее 1%) живет в самой Индии, в Пакистане, на Филиппинах и в Индонезии.

За пределами Азии буддисты проживают: в США – 600 тыс., в Южной Америке – 160 тыс. и в Европе – 20 тыс. Данные по общей численности буддистов в мире расходятся в зависимости от методики и критериев подсчета от 250 до 600 млн человек. Во многих странах буддизм смешался с элементами других восточных религий.

1.2.

Символ Веры

Им в буддизме, коротко говоря, являются два понятия – нирвана и карма. В санскрите карма означает поступок, деяние. Разумеется, как всякое действие, карма имеет моральный смысл, влияющий на оценку личности.

Нирвана – полная противоположность карме. Это – конец существования, эмансипация, освобождение, спокойствие, невысказанное. То есть антипод бытию, апофеоз пассивности и отрицания внешнего мира.

Поэтому все последующие отходы от буддизма стремились всё-таки приблизиться к действительности. Ведь нельзя же всем жить, пребывая в нирване. Кому-то надо работать, создавать и поддерживать материальный мир.

Сангха (уход от реальности) – монашеский образ жизни, всегда соседствует с обыкновенными верованиями, предусматривающими жизнь в обществе. Значит – работу, семью, служение Отечеству и т.д.

Вопросы

Б.С. Старостин и Ю.П. Старостина правильно отмечают, что модернизация привнесла в модельное общество ВБЦ существенные экономические и социальные изменения. В связи с чем возникают вопросы:

1) Является ли поддержка сангхи фактором успеха модернизации?

2) Может ли различие в приходской активности монахов оказаться важным для будущего развития ВБЦ?

Ведь, скажем, во многих буддийски ориентированных странах численность монахов-мужчин весьма значительна. Мы уже приводили в пример Монголию, где до Второй мировой войны в монастырях оказалась большая часть мужчин, и развитие страны едва не прекратилось. Просто некому стало работать.

Сангха и модернизация

Причины участия сангхи в модернизации объясняются весьма незамысловатым образом: 1) зависимостью от материальной помощи мирян, отсюда – долг сангхи заботиться о мирянах; 2) сангха должна оказывать помощь властям за покровительство, быть лояльной по отношению к ним; 3) необходимость бороться с угрозами буддизму со стороны политической, идеологической экспансии иностранных государств.

Но при этом сангха всегда политически амбициозна и нередко противостоит политике властей. Поэтому рекомендуется властям использовать сангху всегда с оглядкой на конкретику (см. Ерасов А.Л. Хрестоматия цивилизаций, с. 432).

1.3.

Буддийская экономика

В связи с модернизацией восточных обществ заговорили о разных формах так называемой буддийской экономики. По общему мнению, к этому экономическому типу относятся так называемые промежуточные технологии между традиционными и современными видами производства. Ранее считалось, что ни буддизм, ни наследующий ему индуизм не способны в силу своей нематериальной заряженности к развитию социально-экономического прогресса. Сегодня эти взгляды считаются устаревшими.

Буддийская экономика опирается на производство из местных ресурсов и предназначена для местного потребления. Её суперпревосходство перед современными технологиями капитализма и социализма – экологическая основа, отказ от безрассудного использования невосполнимых природных ресурсов.

Сарводайя шрамадана

В 60-е годы ХХ века в Индии и Шри Ланке зародилось и потом распространилось на другие страны ВБЦ Сарводайя шрамодана. Сингальские слова образованы от санскритских слов «сарва» – «всё»; «удайя» – «пробуждение»; «шрама» – «энергия», «труд»; «дана» – «вклад», «участие», «отдача», «пожертвование».

Всё это словосочетание интерпретируется как отдача своего труда и энергии для пробуждения всех. Не случайно сар- водайю нередко характеризуют как «гандистский буддизм» по имени выдающегося борца за свободу Индии М. Ганди. Цель этой разновидности буддизма, если не вдаваться в религиознофилософские подробности, – не будет материального прогресса без морального совершенствования личности (см. там же, с. 434-435).

Причём эта цель реализуется не только в личном, но и в групповом поведении. Это первый принцип сарводайи. Второй – «вежливая речь», как между членами одной семьи. Третий – созидательная деятельность. И четвёртый буддийско- социальный принцип сарводайи – равенство независимо от условий жизни, принадлежности к касте, классу, расе, политическим убеждениям (там же).

1.3.

Индуизм

Попытался одним из первых освободиться от безысходности для всего общества буддийской нирваны. Возник тоже в Индии, но пятью веками позже буддизма. Естественно, сохранил множество родимых пятен буддизма. Начиная с символа веры.

Он так же, как и в буддизме, состоит из двух принципов – буддийской кармы как закона действия и воздействия и сан- сары – своего рода отредактированной нирваны. Уже не отречение от бренного мира, а признание его круговорота: рождение-смерть-рождение. Если хотите – разновидность индуистской диалектики. Сравните у Гегеля: тезис-антитезис- синтез. Или у христианства: смертию смерть поправ.

За сансарой следует мокша, смягчённая форма нирваны – освобождение из круговорота рождения-смерти. Всё это при без-

условном следовании ещё одному коренному принципу индуизма – ахамсе, то есть безусловному соблюдению ненасилия.

1.5. Гандизм

Назван по имени Махатмы Ганди (1869-1948).

Родился в Порбан-даре (Гуджарат), области с очень сильными традициями джайнизма, самой ненасильственной из индийских религий. В юности восстал против соблюдавшегося в семье индуизма. Тайком ел мясо, чтобы стать сильным, как англичане. Учился в Англии, что рассматривалось как протест против кастовых обычаев. Был изгнан из касты баниа. В Англии, в условиях чуждой среды, проникся верой в ценность индийской цивилизации. Занялся поисками религиозно-этических идеалов.

Титул Великая душа (Р. Тагор, 1915 г.)

В Индии имя Ганди столь же почитаемо, как и имена святых. Как духовный лидер нации, Ганди боролся против религиозных распрей, насилия. И сам же пал его жертвой. Современные индийские политики из семьи Ганди не принадлежат к числу его потомков. Но имя Махатмы работает на них очень даже основательно.

В 13 лет Ганди вступил в брак со своей ровесницей Кастур- бай. Имел четверых сыновей: Харилал (1888-1949), Манилил (1892-1956), Рамдас (1897-1969) и Девдас (1900-1957). От старшего сына Харилала отец отказался. Он пил, развратничал, влез в долги, менял религию и умер от сифилиса. Все остальные сыновья стали последователями отца и борцами за независимость Индии.

Ганди 30 лет руководил индийским национально-освободительным движением и привёл его к победе. Первое покушение на жизнь Ганди произошло 20 января 1948 г. Беженец из Пенджаба бросил в него самодельную бомбу. Устройство разорвалось, но никто не пострадал. На тот момент ему было 78 лет. Его убили 30 января 1948 г. во время вечерней молитвы. Убийца действовал не в одиночку. Раскрыли антиправительственный заговор. Судили 8 человек. Признали виновными. Двоих приговорили к повешению. Остальных – к длительным срокам заключения.

В 60-ю годовщину со дня гибели Ганди (2008) часть его праха развеяли над морем, мыс Коморин, южная конечность Индостана. Памятники и мемориалы, посвящённые Махатме Ганди, есть во многих городах мира: Нью-Йорк, Атланта, Сан-Франциско, Питермарицбург, Москва, Гонолулу, Лондон, Алматы, Душанбе и др. Все скульптуры изображают Ганди стариком, идущим босым, опирающимся на посох. Это образ – ассоциация индуса (см. Википедия).

Труды

«Хинд Сварадж». «Сатьяграха в Южной Африке». «Моя жизнь». «Педагогические сочинения». «Переписка Л.Н. Толстого с М. Ганди». «Письма Ганди к Гитлеру».

Кредо

Никогда не требуй от человека того, что не делаешь сам.



мораль и политика

Поставил перед собой неразрешимую задачу. При всём уважении к индийской цивилизации в вопросе о соотношении политики и морали он восстал против древней политической культуры.

В политической мысли Древней Индии считалось обычным правило «цель оправдывает средства». Эдакий макиавеллизм на индийской почве. Правителям разрешалось в критических обстоятельствах отходить от норм морали, обязательных для простых смертных. Однако эти тысячелетние традиции не остановили Ганди. Ненасилие для него стало непреложным законом политики и власти.

Ненасилие

Для Ганди оно не только метод сопротивления и тактика борьбы. Но – главный принцип мировоззрения, учения о 32 смысле общественной жизни, основа социального и политического идеала. Будучи глубоко религиозным человеком, своей конечной целью он считал спасение души. С этих позиций подходил ко всем проблемам общественной жизни.

Определение

Их много. Но все расплывчатые и не всегда вразумительные, вне учёта специфики времени и самое главное – места формирования этого учения. Хотя, строго говоря, назвать гандизм учением, тем более политическим, вряд ли возможно. Остановимся на самом общем определении, данном в Википедии. В нём схвачено главное в гандизме:

Гандизм – социально-политическое и религиозно-философское учение, разработанное махатмой Ганди, ставшее идеологией индийского национально-освободительного движения.

Основные принципы

1)

Достижение независимости мирными, ненасильственными средствами, путём вовлечения в борьбу широких народных масс (сатьяграха);

2)

идеализация старины, апелляция к религиозным чувствам народных масс;

3)

борьба с кастовым неравенством, утверждение возможности достижения классового мира и разрешения конфликтов между классами путём арбитража, исходя из концепции об опеке крестьян помещиками, а рабочих – капиталистами;

4)

идеализация патриархальных отношений, призывы к возрождению сельской общины, кустарного ремесла в Индии и особенно ручного прядения и ткачества.

Антизападничество

Ревизуя индийскую цивилизацию с позиций ненасилия, Ганди отверг и ценности Западно-христианской цивилизации. Более того, он объявил ЗХЦ виновницей если не всех, то многих бед Индии. ЗХЦ: 1) подорвала патриархальность нравов; 2) превратила людей в рабов собственных страстей; 3) увеличила способность человека причинять вред и разрушать; 4) основана на насилии.

Путь индустриализации ошибочный. Чужд Индии. Навязан ей англичанами. Западная цивилизация ведёт в никуда. Стремление к материальным благам ставит выше духовного роста, технический прогресс – над природой.

4 столпа гандизма



Сатьяграха, ахимса, свадеши и сварадж в учении Ганди Ахимса

Это – ненасилие или дословно – «неубийство». Трактуется шире как нравственно-религиозные принципы: 1) не обижай никого; 2) не допускай ни одной жестокой мысли, даже если речь идёт о враге. Кто соблюдает учение ахимса, не имеет врагов. Только основываясь на ахимсе достигается победа в политической борьбе. Победа, достигнутая любым другим принципом, со временем неминуемо превратится в поражение.

Свадеши

В дословном переводе – «отечественный». В политике – движение за бойкот иностранных товаров. Благодаря ему сокращался рынок британских и европейских товаров в Индии. Даётся «зелёный свет» отечественным производителям. Применение принципа агариграхи – отказа от лишних вещей – морально очищает и совершенствует личность.

Сварадж

Переводится как «своё правление» или «самоуправление». В политике означал постепенное внедрение самоуправления до обретения Индией полной независимости.

Принцип свараджа менялся в ходе освободительного движения. До конца Первой мировой войны ограничивался требованием равноправия для индийцев как подданных Британской империи. Статус доминиона для Индии, как для Канады, Австралии и др. Затем – как самоуправление в пределах Британской империи, если возможно, и вне её, если необходимо.

Сатьяграха

Термин происходит от слов «сатья» – истина и «аграх» – твёрдость. Получается в сумме что-то типа – «крепко держаться истины». В западноевропейской транскрипции: «Платон мне друг, но истина дороже» (Аристотель). В политике – пассивное сопротивление. Со временем сатьяграха получила развитие и вылилась в целое направление «главного удара» в гандизме против колониализма.

Идеальная модель сатьяграхи

1) Бросить вызов несправедливости; 2) выдвинуть требования и отстаивать их; 3) не причинять противнику физического или материального ущерба; 4) принимать наказание по закону;

5)

принимать кару безропотно.

Считалось, что такая модель сатьяграхи позволит если не победить, то умилостивить власти. При виде страданий сторонников сатьяграхи: 1) сердце противника смягчается; 2) он осознаёт свою неправоту и 3) идёт на уступки.

В 1943 г. жизнь Ганди спас Сталин (косвенно). На Тегеранской конференции он поинтересовался у Черчилля причинами его плохого настроения. Тот ответил, что уже давно Ганди голодает. Врачи ожидают его смерти. Она вызовет непредсказуемые последствия. Сталин дал совет: в питьё узника подмешивать глюкозу. В итоге Ганди выжил. Англичане уступили.

Сарводайя

Это – картина маслом всеобщего благоденствия, – так переводится сарводайя. Изображение идиллии деревенского образа жизни. Индустрия только для поддержания минимума. Все трудятся, как в общинах ранних христиан, для личного пропитания, у всех равные права и обязанности. Результаты труда справедливо распределяются. Полнейший эгалитаризм. Ненасильственно изжита эксплуатация. Помещики и капиталисты управляют своим хозяйством как опекуны в интересах трудящихся (теория опеки). Потребности удовлетворяются прежде всего за счёт использования местных ресурсов.

Принцип свадеши (самоуправления), который до Ганди трактовался только как поддержка национальных товаров и бойкот английских, теперь доводится до уровня деревни. Каждая деревня призвана обеспечивать себя всем необходимым. Этот принцип распространялся уже не только на экономику, но и на политику, и даже на религию.

Политическая сарводайя

Это – федерация самоуправляющихся общин, построенная в соответствии со всеми канонами мирового анархизма. Субъектом объединения в идеале становится уже не община, не деревня, а личность. В такой федерации нет места армии, полиции. В терминологии гандизма такая политическая система называется ненасильственным государством. Традиционное государство рассматривается как институт принуждения, бездушная машина по подавлению личности.

Нереальность немедленного осуществления идеала сар- водайи предусматривает переходные формы «преимущественно ненасильственного государства». Они сохраняют вооружённые силы. Принципы опеки ещё не привели к полному упразднению социального неравенства и эксплуатации. Поэтому государство должно регулировать вознаграждение опекунам, решать вопрос об их преемниках, конфисковывать имущество помещиков и капиталистов при невыполнении ими опекунских обязанностей.

Утопизм

По сути, гандизм дал ещё один вариант утопического социализма с элементами ненасильственного анархизма и пацифизма. Внешняя политика будущего общества справедливости – мир на Земле.

Пацифизм

В гандизме это – полное отрицание войны, в том числе и вооружённого сопротивления агрессии. Человечеству предлагается выбор – полное уничтожение или исключение войны. Эту дилемму сформулировал взрыв атомной бомбы в Хиросиме со всей реальной определённостью. Ядерное оружие довело до полного абсурда тему насилия и разрушения и сделало крайне актуальным избавление человечества от войн. Борьба за мир, как и борьба за независимость, должна и может вестись только ненасильственными средствами.

Реформа индуизма

Гандизм предполагал реформу индуизма, в первую очередь в отношении к кастам и неприкасаемым. Древняя система 4 варн (сословий) предполагает разумный социальный порядок, основанный на разделении труда. Но её главный недостаток – многочисленные касты и подкасты (до 3 тысяч единиц). Снять запрет на межкастовые браки и совместный приём пищи. Усилить межкастовое общение. Отказаться от кастового строя, деления на благородных и низких, на рождённых повелевать и созданных покоряться.

Умеренность

Как основа политической деятельности в гандизме. Ограничиваться умеренными требованиями, частным улучшением жизни трудящихся. Умеренность объясняется просто. Невозможно бороться одновременно с двумя врагами: английским колониализмом и индийским капитализмом. Кампании против капиталистов и помещиков приведут к тому, что в «час нужды народ по всей Индии не смог бы выступить во имя общего дела в борьбе за сварадж» (самоуправление). Сохранение единства нации в антиимпериалистической борьбе – основа гандизма. Реформу социально-экономических отношений внутри Индии следовало отложить до завоевания независимости.

Выводы

№ 1. Ненасильственное сопротивление стало главной фор – мой национально-освободительного движения в Индии не только благодаря уникальным свойствам Ганди, сумевшего увлечь за собой весь народ. Этому способствовали социально-политические факторы. Отделив национальную борьбу от социальной, гандизм обеспечил национальное единство при гегемонии буржуазии, доминировавшей в ИНК. Наступательность сатьяграхи, массовая мобилизация придали ИНКу большой вес в противоборстве с властями. Строжайшая дисциплина и централизация, сосредоточение всех функций руководства в руках Ганди сдержали массы от эксцессов социальной борьбы и насилия, позволили национальному капиталу не опасаться за будущее. Эти обстоятельства побудили руководство ИНК использовать гандизм, особо не утруждая себя его идеалами и этическими принципами.

№ 2. Столкнувшись с небывалой по масштабам индусско- мусульманской резнёй, возникшей как реакция на раздел Индостана на два доминиона (Индию и Пакистан), с коррупцией и тягой к должностям и наживе, которая охватила многих конгрес- систов во власти, Ганди испытал трагическое разочарование в итогах своих тридцатилетних усилий, во многих собратьях по освободительному движению. Он пришёл к выводу, что ИНК относился к ненасилию как к выгодному политическому средству, а не как к нравственному долгу. Это была не сатьяграха, а пассивное сопротивление, ненасилие слабого.

№3. Методы гандизма оказали большое влияние на ненасильственные движения во всём мире. Ими вдохновлялись борцы за независимость в странах тропической Африки, Мартин Лютер Кинг и его предшественники, сподвижники в борьбе за гражданские права негритянского населения в США, пацифисты и «зелёные» в Западной Европе. В Индии при всей популярности имени Ганди гандизм уже не играет прежней роли. Его опыт трактуется односторонне, ставя под сомнение значение и потенциал ненасильственного сопротивления как средства социальных преобразований.

№ 4. Последователям гандизма не удаётся открыть новые горизонты в теории и практике ненасилия. Западные и индийские специалисты пессимистично оценивают перспективы гандизма даже в самой Индии. Хотя на наш взгляд, потенциал средств, опробованных Ганди, не исчерпан. В таком крайне субъективном деле крайне сложно рассчитывать на второе дыхание. Здесь требуется авторитет и гений творца сатьяграхи, его воля и мужество, стойкость убеждений и способность самопожертвования, помноженные на природное знание жизни и психологии народа.

Дж. Неру

Показательно, что когда лидер независимой Индии Дж. Неру формулировал цивилизационный код современной Индии, то он также исходил из индо-буддийской Традиции. Её суть виделась Неру в синтезе политики и культуры.

Неру придерживался индо-буддийской идеи о том, что при наличии в мире божественной сущности каждый человек обладает её частицей и способен её развить. В статье «Основной подход» (1958) он заложил эту идею в основу социальной программы классового примирения.

Таким образом, прямо обратился к истокам – концепции Древнеиндийских Вед. Всё чувствующее и нечувствующее является частью органического целого. Во всём есть искра того, что можно назвать божественным импульсом или основной энергией жизненной силы, наполняющей Вселенную (см. Геостратегия Индии и Пакистана).

В индийский цивилизационный код Неру включил: 1) по – литику позитивного нейтралитета, направленную на борьбу за мир, международное сотрудничество против угрозы мировой войны; 2) концепцию «Панча шила», пять принципов межгосударственных отношений.

Панча шила

Включает: 1) взаимное уважение территориальной целостности и суверенитета; 2) ненападение; 3) невмешательство во внутренние дела друг друга; 4) равенство и взаимную выгоду; 5) мирное сосуществование.

Движение неприсоединения

В рамках Панча шила ещё при жизни Неру Индия сумела организовать широкое международное движение. Однако после его смерти, раздираемая внутренними противоречиями, Индия перестала играть заметную роль на мировой арене. Тем не менее наследие Неру до сих пор значимо как принцип неприсоединения. В этногеополитике Южная Азия выделяется как особый этногеополитический регион мира.

Дхарма (обязанность) правителя

Неру задал современникам и ещё один принцип древней цивилизации – долг правителя перед подданными (избирателями). Избирая правителя, подданные не связывают его определёнными условиями, они не вправе расторгнуть договор, если правитель действует не в соответствии со своим назначением. Мысль о долге правителя перед подданными проводится постоянно. Но основа этого долга – дхарма правителя, а не договор. Несмотря на рудименты договорной теории, господствовала патриархальная концепция власти, характерная для древнего и средневекового обществ, особенно на Востоке. Правитель, царь – отец подданных, он должен о них заботиться, но ответственность несёт не перед ними, а перед Богом.Конечно, все эти традиции прошлого в современном контексте укутаны в «покрывало» внешней институциональности. Носят названия, заимствованные из лексикона Западно-христианской цивилизации. Но дух, если не буква, индобуддийской цивилизационности, несомненно, сохраняется.




Конфуцианство и даосзим


Оба явления напоминают не столько религию – нет привычных для мировых религий атрибутов, вроде символов веры. Отсутствует организация – церковь, священнослужители. Монастыри больше похожи на загородные спортбазы. Это – свод жизненных правил и политических идей.

При создании в VI-V вв. до н. э. Конфуцием эти правила предназначались для высшего чиновничества. Затем уже получили более расширенную трактовку, начали распространяться на всё общество. О подобии религии в конфуцианстве напоминает культ верховного божества – Неба. Оно принято за критерий всего сущего и оценки каждого из людей. Отсюда и пошло внутреннее самоназвание Китая – Поднебесная империя, т.е. всё, что находится под Небом.

Второй принцип конфуцианства – Великий порядок, без которого в любой цивилизации просто нечего делать. Строгая иерархия ценностей и социальных местоположений людей – основа китайской цивилизации. И, пожалуй, всей Восточно-буддийской цивилизационной системы.

Конфуцианская иерархия

Общество в конфуцианстве поделено на пять ступеней или категорий: 1) простые люди, ведущие естественный (животный) образ жизни; 2) образованные, живут по законам; 3) люди здравого смысла, философы; 4) искренне добродушные и добродетельные люди; 5) высший свет.

В современных китайских учебниках по социологии и политологии столь откровенных стратификаций не найти. Афи- 41 шируются равноправие и равноудалённость всех от власти. Все и каждый могут всё. Но при всей внешней демократичности общественного устройства ни для кого не секрет, что принципы управления этим устройством, как и в древних цивилизациях, не выходят за пределы «императорского дворца» – ЦК Компартии Китая.

Принцип «исправления имён»

Социальный статус каждого человека должен соответствовать его качествам и поступкам и изменяться вместе с ними. Требование это разумно, но в нём сквозило оправдание вытеснения родовой аристократии чиновничеством. Это имело место в Китае при династии Чжоу (1045-221 до н. э.) в связи с вытеснением родоплеменных начал государственными.

Модель госаппарата

Нравственности чиновников мало для сохранения устоев и справедливости. Основу стабильности Конфуций видел в чёткой организации и формализации общественной деятельности, в том, чтобы каждый соблюдал свои обязанности и находился на отведённом ему месте. Конфуций стремился восстановить всю сумму сложившихся веками обычаев и ритуалов, определявших каждый шаг китайцев. Эти правила назывались ли, своего рода естественное право, освящённое многовековой традицией. Пример должны были показывать цзюнь-цзы – чиновники. Это и сегодня – практика госслужбы.

Ритуал

Конфуций скептически относился к попыткам управления



созданием новых законов, подкрепляемых наказаниями. Таким



путём можно вызвать страх, но не достигнуть нравственного обновления. «Если управлять с помощью законов и обеспечивать порядок посредством наказаний, – говорил Конфуций, – люди



будут стараться избегать наказаний, но не будут испытывать



стыда; если же управлять с помощью дэ и обеспечивать порядок ритуалом, люди будут иметь стыд и станут честными и искренними». Следование ритуалу, обычаю позволяло, по его мнению,



избегать насилия и конфликтов.

Критика Конфуция

Стремление Конфуция восстановить нравственные принципы, побудить государя и чиновников служить общему интересу благородно, но нереалистично. Мораль не определяется личным благочестием. Требуется определённый социальный климат. Любая деспотия не располагает к нравственности. Конфуций мечтал преобразовать государство. После периода критики, непонимания, отрицания постепенное видоизменение конфуцианства привело к тому, что его принципы или скорее лозунги, стали использоваться как идеологическое оправдание восточной деспотии в китайском варианте. Но это произошло не сразу.

Даосизм

Древнекитайская цивилизация знала и более радикальные, чем у Конфуция, призывы вернуться к прошлому. Речь идёт о даосизме, или школе даосов, основанной Лао-цзы. Достоверных сведений о его жизни нет. Считается, что он жил в VI в. до н.э., как и Конфуций.

«Дао-дэ цзин» Лао-цзы

Ему приписывается книга «Дао-дэ цзин». Хотя известно, что она составлена значительно позже, вероятно, в III в. до н.э. Лао- цзы понимает дао как первопричину и закон развития Вселенной, которому подвластны небо и земля, природа и общество. Человек – часть природы. Подчинение вечному закону обеспечивает ему счастье в единстве с природой. Всё, что придумали сами люди, отделяет их от дао и ведёт к несчастьям.

Лао-цзы одним из первых высказал мысль, что цивилизация,



усложнение и усовершенствование жизни, изобретение орудий



труда и т.п. ведут человека к утрате первозданного совершенства, спокойствия и самоудовлетворяемости, чреваты конфликтами и гибелью.

Отшельничество

Идеал даосизма – уход от людей и общества, отшельничество. Явное заимствование из буддизма. Только уединение обеспечивает нравственную жизнь. Что же касается мирян, им рекомендуется опроститься, сократить свои потребности, максимально ограничить использование всяких усовершенствований и вести естественную жизнь в общении с природой и тесным кругом близких. Нечто подобное у нас в России исповедовал Нил Сорский и его последователи – нестяжатели, борцы за соблюдение православной этики и утверждение аскетизма.

«Государство, – говорил Лао-цзы, – должно быть маленьким, население малочисленным. Если и есть различные орудия, ими не следует пользоваться. И пусть люди до самой смерти не уходят от своих мест. Если есть лодки и повозки, ими не нужно пользоваться. Если есть оружие и снаряжение, не стоит его демонстрировать. Пусть люди восстановят практику плетения узелков (вместо письма) и пользуются этим… И хотя соседние государства видны друг другу, слышен лай собак и пение петухов, пусть люди до старости и смерти не посещают соседей». Своего рода китайский вариант будущего гандизма.

Полный возврат к примитивной жизни. Частично воплотился в программе культурной революции Мао Цзэдуна, его так называемых «школах 7 мая» по перевоспитанию зажиревших чинуш. Всё, что позволяет одним людям выделиться, подняться над другими, должно быть упразднено. «Если не возвеличивать способных, люди не будут соперничать; если не ценить драгоценности, не будут воровать». «Мудрый, управляя людьми, стремится, чтобы у них не было знаний и желаний, и чтобы те, кто имеет знания, не смели применять активность».

Анархистские идеи

Лао-цзы – первый представитель анархизма. Государство – искусственная структура. Оно осуждалось им так же, как богатство, знатность. Конфуций уверен, что государство служит общему благу, а Лао-цзы считал, что правители используют власть в своекорыстных целях: «Народ голодает от того, что власти берут слишком много налогов». Наряду с поборами Лао-цзы осуждал войны – одно из главных направлений деятельности правителей.

Даосисты сознавали, что полное уничтожение всякой системы управления нереально. Идея заключалась в создании мини-государств на уровне деревень, общин. Своего рода китайская версия современной теории «регионы Европы». Правителям рекомендовалось как можно меньше вмешиваться в естественный ход жизни. Главный принцип мудрого управления – недеяние. Л. Толстому очень нравились эти пассажи Лао-цзы.

Анархизм нередко бывает связан с призывом к разрушению государства, восстанию против него. У Лао-цзы этого нет. Его принцип недеяния относился не только к правителям, но и к тем, над кем осуществляется власть. Не нужно стремиться повлиять на ход событий, следует довериться действию космического закона дао – таков совет Лао-цзы.

Даосизм

Он, в отличие от конфуцианства, индивидуалистичен и даже мистичен. Его цель – личная праведность, духовное совершенствование, обращение к небесному идеалу. Даосизм не может служить основой для общественного преобразования. Но критика государства как орудия осуществления интересов правителей раскрывает очень важный аспект многоплановой и противоречивой действительности.

Учёт сторонников конфуцианства и даосизма никто не ведёт. Примерно 400-500 млн. Распространённость в мире ограничена зоной политико-экономических интересов Китая (см. worldreligion.ru).

Великая китайская стена

Мышление в китайской цивилизации пронизано ощущением времени, незнакомом европейцам. В Поднебесной время течёт плавно и медленно: «Чёрное постепенно переходит в белое и наоборот». Символами этой цивилизации становится этногеополитика Великого Шёлкового пути и Великой Китайской стены (см. Геополитика Пути и Стены. Особенности китайской геополитики, – Вестник аналитики, 2008, №2, Институт геополитики профессора Дергачёва).

В Древности и Средневековье Великий Шёлковый путь яв – лялся величайшей мировой торговой коммуникацией в Евразии. Сегодня используется как крупнейший материальный памятник открытости китайской цивилизации к внешнему миру и международным экономическим отношениям.

Великая Китайская стена тоже служит материальным памятником: 1) технологии властвования и 2) закрытости цивилизации от внешнего мира. У Стены чёткие барьерные функции. Она одновременно преграда для проникновения в Поднебесную кочевой Степи и ограничитель деятельности самих китайцев за её пределами. В мировоззрении китайцев Стена и Путь служили символом неприятия всего чужеземного, особенно в сфере культуры.

В этом смысле современный Китай – дважды закалённая цивилизационность. С одной стороны – буддизмом/конфуцианством. С другой – коммунистической идеологией. 73 млн членов компартии Китая не отделяют коммунистические идеи от конфуцианской цивилизации Пути и Стены. Это позволяет Китаю избегать многих ошибок СССР и других стран реального социализма. Прежде всего – не заимствовать чуждые населению западные модели развития, а основываясь на преемственности, идти своим путём.




Синтоизм


Его ещё называют религией духов или «путём богов» («син» – божество, «то» – путь). Традиционная религия Японии. Отражает главный принцип японского менталитета – Япония для японцев. Распространение за границами Японии – нулевое. Учёт количества сторонников также не ведётся, приблизительно 100 млн (см. heian-org.ru).

Вырос всё из того же буддизма, на 10 веков позднее конфуцианства, уже в новой эре (VI-VII вв.). Верховное божество – богиня солнца Аматэрасу. Символ синто – флаг Японии. Название страны Нихон соединяет два китайских иероглифа: «ни» – солнце, «хон» – восход. Получается – страна восходящего солнца.

То, что «восходящее солнце» первоначально обозначалось китайскими иероглифами, косвенное, хотя и не подтверждённое научно, свидетельство происхождения японского этноса как одной из разновидностей этновыбросов с материкового Китая. Факт, крайне раздражающий современных японцев.

Синтоизм по своей сути – разновидность языческой религии. Верховное божество неотделимо от природы (духов), животных и великих личностей. Это божество распадается на множество мелких божеств. По-японски они называются «ками» – боги. Их количество запредельное, даже с учётом жанра мифологии – до 800 млн.

Будучи слабо структурированным, синтоизм всю свою историю качался на грани слияния с буддизмом. И лишь после революции Мэйдзи (1868) обрёл более или менее организационную структуру в двух формах – синтоизма императорского дворца и храмового синтоизма. Обе эти разновидности образуют государственный синтоизм в виде ритуалов, совершаемых в сотнях храмов, объединённых в единую ассоциацию, нечто вроде православного синода. Есть у храмов свои жрецы, в том числе и верховные.

Честно говоря, не совсем понятно, как такая примитивная религия – откровенный реликт древности – может коррелироваться с высокотехнологичной экономикой и внешне (с точки зрения динамики и форм общения) вестернизированной современной Японией. Скорее всего, это разновидность ностальгии японцев по временам мифического «золотого века» средневековых сёгунов – японских военизированных правителей. Из них и возникла каста самураев как наиболее почитаемая социальная группа «героев» прошлого, а по случаю и настоящего.




Атеисты. Чучхе и Чучхесон


И последнее соображение о религиозных корнях ВБЦ, а точнее – нерелигиозных. Речь пойдёт о 3 как минимум государствах-атеистах – Вьетнаме, Северной и Южной Кореях. Тут ни буддизм, ни его многочисленные отпочкования не имеют доминирующего влияния.

Во Вьетнаме 85% населения из 80 млн (95% – вьеты) считают себя атеистами или симпатизантами анимистических, то есть языческих, культов. В Северной Корее религия по конституции не запрещена. Можно веровать, во что душа захочет. Но лучше этого не делать. В Южной Корее 50% считают себя вне религий, а 20% числятся протестантами.

Почему именно в этих странах торжествует атеизм или язычество (французские колонизаторы называли вьетнамскую цивилизацию «аннамитской»), однозначного ответа нет. На наш взгляд, это должно означать сознание, задавленное извне чуждыми взглядами и стремящееся обрести независимость, стать самим собой. Или, если хотите, избавиться от комплекса цивилизационной неполноценности. Не случайно западные социологи квалифицируют корейскую цивилизацию «периферийной», «несамостоятельной», «нераскрывшейся» (А. Тойнби).

Программы обновления – во Вьетнаме «Дом мой», чучхе в Северной и чучхесон в Южной Кореях – построены на сочетании цивилизационных традиций с современными технологиями.

Корея

На особицу в цивилизационном буддийском пантеоне стоит Корейский полуостров. Он уже 100 лет находится в центре событий международного масштаба. Здесь остро ощущаются последствия тяжёлого исторического опыта, военных конфликтов, принесших страдания миллионам людей. На этой земле пересекаются интересы великих держав, реализуются нетривиальные идеи по переустройству общества и политические эксперименты, замешанные на вождистских устремлениях, последствия которых до конца ещё трудно представить.

Уникально для XXI в. продолжающееся сосуществование диаметрально противоположных по своему характеру моделей развития разделённой нации в рамках двух государств – членов ООН. В монографии Торкунова А.В., Денисова В.И., Ли В.Ф «Корейский полуостров: метаморфозы послевоенной истории». (М.: ОЛМА Медиа Групп, 2008), отмечается, что термин «чучхе» в буквальном переводе с корейского «хозяин своего тела», «сам себе хозяин» ввёл в северокорейский лексикон Ким Ир Сен в 1955 г. Призывает отбросить в сторону всё иностранное и опираться в работе на «истинно корейские моральные и культурные ценности» (с. 193).

В переводе на русский этот опыт означает: «На Бога надейся, а сам не плошай». Принятие идеологии чучхе свидетельствует о том, что ни о каком социализме в КНДР говорить не приходится. Это – общинный традиционный для этнически однородной территории строй жизни. Так же, как вряд ли можно говорить о капитализме в Республике Корее. Слишком уж там всё делается по-своему. Скорее, это корейский национализм. Тут главная проблема – объединение расколотого корейского этноса.

Сказывается исторически несамостоятельная роль этих стран в определении своей судьбы. Они вечно были предметом иностранного влияния. Их постоянно кто-то колонизировал. Вьетнам находился в зависимости то от Китая, то от кхмерской государственности. В новое время – от Франции и США, частично и от СССР.

Корея тоже оказалась зажатой между мощными соседями – Китаем и Японией. Приходилось вести постоянные войны за независимость. Поэтому приносимые колонизаторами религии воспринимались местным населением как фактор культурного порабощения и, естественно, не могли никого вдохновлять на творчество.

Сказывалась и другая – этническая – причина. Вьетнамцы как этническая общность сформировались между II веком до нашей эры и II веком нашей эры из смешения индонезийской расы с вьетнамскими и тайскими иммигрантами, а также китайцами, то есть этновыбросами. Получился этнос-трансплантант, оказавшийся малопригодным для выработки своей религиозной системы. А чужую, воспринятую как колониальную, принять отказался. Поэтому политически и с позиций выработки своей собственной цивилизационной идентичности естественно было использовать именно языческие культы.

Так же было и в Корее. До XIV в. колонизирована китайцами. Классики (А. Тойнби и др.) относят корейскую цивилизацию к производным от китайской, что, конечно же, неверно. С XIV по XIX вв. Корея вела политику самоизоляции. Потом японская оккупация. Затем раскол на два государства. Народ, этнос один, а типы государственности – разные.

Чучхе и чучхесон

Ярким примером одного из таких культов является идеология чучхе в Северной Корее. Провозглашена в 1955 г. Ким Ир Сеном. «Чу» – хозяин, «чхе» – тело, сущность, субстанция, природа. Как говорится, религиозно-философский коктейль в одном флаконе. Такая смесь может быть только в языческой религиозной традиции. В сумме означает то, что и должна означать, – сознание, задавленное извне чуждыми влияниями и стремящееся обрести независимость, стать самим собой.

Впоследствии идеи отца развил его сын Ким Чен Ир в работе «Об идеях чучхе» (1982).

Автором идей чучхесон является президент Южной Кореи Пак Чжон Хи (книга «Путь нашей нации»).

По сути, обе идеологии являются языческой интерпретацией конфуцианского тезиса времён маоистского Китая – развиваться с опорой на собственные силы. Чучхе и чучхесон позволяют корейцу считать хозяином себя самого и всего окружающего его мира. Об этом свидетельствует философская интерпретация понятия «чучхе» как «вещь с точки зрения субъекта». Именно в таком контексте понятие «чучхе» использовалось корейскими средневековыми мыслителями (см. Википедия).

Главным в чучхе является корейский национализм, опирающийся на два принципа: 1) человек властелин мира и хозяин своей судьбы; 2) человек, заразившийся низкопоклонством, перестаёт адекватно воспринимать реальность.

Южнокорейский чучхесон также активно поддерживает идеи национальной самобытности. Не отрицая демократические принципы, Пак Чжон Хи заявлял, что демократия в Корее должна строиться на основе здорового национализма (см. А.А. Курмызов. Идеи чучхе и идеология чучхесон: попытка сравнительного анализа).

Если кому-то идеологии чучхе и чучхесон покажутся простоватенькой выдумкой недоучившихся марксистов или либе- рал-демократов, то они глубоко ошибутся. Это – варианты национально-освободительной идеологии, утверждающие право на самостоятельное развитие. Недооценивать её способности к пассионарному толчку, значит, как всегда, проявлять древнеримское высокомерие к «варварам». Чем это закончилось для Рима, хорошо известно…

Выводы

Ясно, что каким бы ни было влияние (невлияние) религиозных факторов на развитие ВБЦ, она формировалась в строгом соответствии именно с доминированием этих факторов. Хотя бы потому, что они обеспечили этой цивилизации независимость и самостоятельность развития.




Коллективистская цивилизация



В лекции раскрываются коллективистские принципы жизнедеятельности Восточно-буддийской цивилизации, показывается актуальность коллективизма в условиях экономического развития и социальной модернизации.

Комментарий

Мы определяем Восточно-буддийскую цивилизацию как коллективистскую цивилизацию. Не в смысле её отсталости или недоразвитости в сравнении с Западно-христианской цивилизацией. А с точки зрения того, что все достижения этой цивилизации, сама форма её существования невозможны без учёта важности и ценности коллективной организации жизнедеятельности.

ВБЦ опровергает общепринятое определение коллективизма в виде главенства коллективной организации – общества, государства, этноса, нации, класса над человеческой личностью, индивидуальностью. В ВБЦ теряется смысл длящегося уже тысячелетиями спора о том, что предпочтительнее для эффективности общественного развития – коллективизм или его дихотомическая противоположность – индивидуализм.

В ВБЦ коллективизм не просто вполне уживается с индивидуализмом. Они взаимно дополняют друг друга, развивают свои сущностные ипостаси. Если, конечно, под индивидуализмом не понимать воинствующее Эго в духе «Единственного и его собственности» Макса Штирнера: «Я – «сам» – мой род, я без норм, без законов, без образцов» (1845).

Вот так одной фразой анархо-индивидуалист обессмертил себя на века. Его кредо долбали полтора века все, кому не лень. От Маркса до Спенсера и Вебера. Считали его верхом идейнополитического скудоумия и даже безрассудства.

Сегодня по книге Штирнера чуть ли не сверяют азимуты все социологические и политические доктрины от либеральных до исламистских. Потому что ныне во главу угла поставили, во многом надуманно, не общество и государственность, как это было на протяжении всей истории мировых цивилизаций, а личность, причём в её крайне индивидуалистической интерпретации. Вот такой ход совершает маятник всемирной цивили- зационности. Сколько их, этих маятников, будет ещё впереди?




Азиатский способ производства


Материальную основу или экономический строй Восточно-буддийской цивилизации издавна составлял так называемый азиатский способ производства (АСП). Термин был введён К.Марксом и Ф. Энгельсом в середине XIX века при анализе ими хозяйственной жизни Индии и Китая. В ХХ веке это понятие было распространено на все восточные цивилизации, включая и Россию.

1.1.

Суть

Первоначально АСП использовался для доказательства архаичности и, соответственно, отсталости Востока от Запада. Утверждалось положение о запоздалом развитии восточного общества, необходимости догнать западное общество, ушедшее далеко вперёд по пути технического и социального прогресса. Совершить переход от традиционного типа общества к современным его формам западного образца. То есть использовалась типичная логика европоцентризма.

Маркс и Энгельс очень нелестно отзывались и о самих исторических перспективах восточных цивилизаций и населявших их народов. Маркс рассуждал об «идиотизме деревенской жизни» в условиях сохранения в Индии и других странах крестьянской общины. Энгельс отказывал в будущности восточным славянам Европы, считал, что они были исключены из действительного исторического процесса. Выход для них основоположники марксизма видели в одном – лечь под объединённую в единое государство Германию. Пангерманизм марксисты противопоставляли панславизму. Чем же была вызвана такая сверхнеприязнь марксистов и к славянам и к азиатскому способу производства?

1.2.

Доктринальное противоречие

Ларчик открывался проще простого. Азиатский способ производства и цивилизации, его использовавшие, не вписывались в марксистскую пентаграмму всемирной истории – 1) первобытнообщинный строй, 2) рабовладельческий, 3) феодализм, 4) капитализм, 5) социализм-коммунизм.

Не преодолена эта негативистская методика и до сих пор. Хотя о сути АСП и последствиях его развития в восточных цивилизациях пора бы уже судить адекватно практическим результатам, а не следуя абстрактным догмам марксизма, европоцентризма и прочих «измов». Тем не менее во всех политических и экономических словарях как будто под копирку приводится одно и то же определение АСП.

Берём на вскидку любое издание, ну, скажем, по определению подразумевающее информационную солидность, «Финансовый словарь», читаем: «Азиатский способ производства – в марксизме – особая стадия в развитии общества, следующая за первобытнообщинным строем, и основанная на централизованной системе ирригационного земледелия и сельских общинах. Для азиатского способа производства характерны: слабое разделение труда, самообеспечиваемость общин, неразвитая торговля и политическая деспотия».

Это свидетельство, между прочим, не из XIX века, когда вся Азия пребывала в полуколониальной зависимости от Европы, а из XXI-го, когда та же самая Азия уже созрела для того, чтобы задавать тон в развитии всей мировой экономики. Тем не менее мало кого смущает, что ни одна из приведённых здесь черт АСП вовсе не свидетельствует о его ущербности или тем более о «недоделанности» самих восточных цивилизаций.

Как будто не было весьма серьёзных и плодотворных дискуссий о сущности АСП как в рамках марксизма, так и за его пределами. Эти дискуссии – в СССР, Китае, Индии, других странах, – показали несколько иное значение АСП, чем оно было описано в трудах классиков марксизма.

Отсутствие в азиатском способе производства частной собственности, контроль государства за общественными работами (ирригация), самодостаточность деревенского хозяйства, отсутствие автономных городов, единство ремёсел и сельского хозяйства, использование местных, пусть и примитивных методов производства, – не доказательства комплекса неполноценности экономик восточных цивилизаций.

Просто эта экономика формировалась и развивалась иначе, чем экономика Западно-христианской цивилизации. Ина- ковость – не синоним тупиковости. Она – следствие иных географических и климатических условий и особенностей существования этой группы мировых цивилизаций и их конкретных стран.

1.3.

Исторические аналогии

Централизованное планирование и управление, ведущая роль государства в экономике – отнюдь не главная причина политической деспотии. И потом, разве не было деспотических режимов правления в античном Средиземноморье? Спарта времён Ликурга, Македония при Филиппе и его сыне Александре Македонском, это что за режимы? Кстати, именно при этих режимах государства-полисы достигали наивысшего расцвета!

А что происходит уже в новое время? В 30-е годы в период «великой депрессии в США Кейнс выдвигает тезис о решительном исправлении капитализма за счёт прямого вмешательства государства в экономику, использования планирования как средства преодоления перекосов рыночной анархии.

А сталинская индустриализация 30-х годов разве стала бы успешной, если бы не государственные централизация и управление модернизацией промышленности? Как можно было за 10 лет построить 10 тысяч предприятий без мобилизации всех средств и возможностей общества? Возник даже термин «мобилизационная экономика». Плохая это экономика или хорошая с точки зрения науки, мы здесь не обсуждаем. Мы хотим сказать, что за десятилетие СССР превратился из аграрно-индустриальной в промышленно развитую страну. По многим экономическим показателям он вышел на 2 место в мире после США, развивавших свою экономику не 10 лет, а два столетия к тому же без внешних войн и потрясений.

Сегодня участие государства в экономике – общее место во всех странах зоны так называемого развитого капитализма. В Германии, Швеции, Австрии и т.д. от 50 до 70 процентов экономики находится в государственной собственности. Но никто почему-то не говорит ни о какой форме западной деспотии.

1.4.

Особенности восточной



модели хозяйствования

В хозяйстве Востока господствовала не частная собственность на орудия и средства производства, а государственная (общественная, читай общинная). Как коллективный собственник государство-община распоряжалось землёй, водой и другими производственными ресурсами. Основной производительной силой выступала крестьянская община-корпорация, а не рабы, безземельные крестьяне и бесхозный пролетариат, как на Западе.

Как следствие, Восток просто не знал ряда общественноэкономических формаций марксистской схемы всемирной истории. Например, в России не было рабовладельческого строя. А в тех восточных странах, где наличествовало рабство, оно являлось подсобной, можно сказать, домашней рабочей силой, а не основным производственным средством восточного общества.

Не было в восточных цивилизациях и феодализма западного типа с феодами в виде помещичьей собственности и работавшими на них абсолютно бесправными крепостными крестьянами. На Востоке крестьянство формально считалось свободным. Вообще следует заметить, что ирригационный тип сельского хозяйства технически почти что исключает подневольный и тем более рабский труд.

И совсем уж для полноты картины заметим, что рабский способ производства нигде не создал ничего путного, а тем более великого. Не только ирригационные системы, но и пирамиды, сады Вальтасара, да, собственно, все без исключения жемчужины Востока и Запада создавались трудом свободных людей. Формально или неформально, но именно свободный труд – основа творчества и плодотворного развития общества. Любые зависимые формы труда – второстепенные, вспомогательные, но никак не определяющие способ производства в экономиках любого типа.

Это было характерно и для института крепостничества в России. При всей своей экономической и правовой зависимости от помещика русский крепостной, тем не менее, не ощущал себя говорящим орудием производства, как его «коллега» из Западно-христианской цивилизации.

В этом смысле показателен рассказ Пушкина. Оказавшись в одном дилижансе, ехавшем из Москвы в Петербург, он разговорился с попутчиком-англичанином. «Я обратился к нему с вопросом, что может быть несчастнее русского крестьянина». Англичанин ответил: «Английский крестьянин». Пушкин был немало смущён ответом: «Как! Свободный англичанин, по вашему мнению, несчастнее русского раба!.. Неужто вы русского крестьянина почитаете свободным?».

Англичанин охладил восторг Пушкина: «Взгляните на него, что может быть свободнее его обращения с вами? Есть ли и тень рабского унижения в его поступи и речи?».

Пушкин потом не раз повторял похвалы англичанина русскому простолюдину, но уже от себя. «Взгляните на русского крестьянина: есть ли и тень рабского унижения в его поступи и речи? О его смелости и смышлёности и говорить нечего. Переимчивость его известна; проворство и ловкость удивительны».

1.5.

Формула АСП

Она складывалась из опыта многих азиатских цивилизаций на протяжении столетий. В самом общем виде включает следующие черты:

1)

власть-собственность, государственно-общинное владение и распоряжение производственными ресурсами (земля, вода и проч.), а также результатами производства;

2)

преимущественно коллективная организация труда в рамках объединённого сообщества (общины);

3)

деспотическая форма управления сообществом, когда им руководит глава в племени семьи;

4)

демократическая форма управления общиной, когда ею руководят главы семейств племени;

5)

формальная свобода членов сообщества (общины), не имеющая, однако, ничего общего со свободой пролетария (см. Азиатский способ производства и античное рабство – История экономики: конспект лекций).

Выводы

№ 1. Эти рудиментарные черты азиатского способа производства предопределили всю социальную структуру общества Восточно-буддийской цивилизации, а также траекторию его эволюции.

№ 2. АСП ставит под сомнение универсальность линейных трактовок мирового прогресса – от низших форм к высшим, по так называемой исторической спирали. Возникают вопросы к самой обоснованности применения понятий «низшие» – «высшие». Что считать «низшими», а что «высшими» формами развития? Каков критерий их оценки? Технико-экономические показатели? Очевидно – односторонний подход. Не случайно в мировую социологию ввели индекс человеческого развития, который расширяет границы качества жизни. Но и этот индекс далеко не всё объясняет.

№ 3. С признанием права на безусловное существование азиатского способа производства наряду с другими способами прогресс не сводится к банальному обезьянничанью – копированию одной, единственно верной, – западной, – модели. Утверждается многообразие путей развития мировых цивилизаций с учётом их исторического опыта, культурных и иных особенностей.

№ 4. Цивилизационные подходы и методика исследования не отменяют, а попросту поглощают формационные. Они глубже и чувствительнее к реальным процессам, их особенностям и поворотам. Особенно, когда имеешь дело с такими крупными этногеополитическими общностями как мировые горизонтальные цивилизации.




Этногеополитические характеритстики


2.1.

Экономика

После Второй мировой войны и крушения колониальной системы в Азии ВБЦ – одна из экономически динамичных мировых цивилизаций. Ряд её стран дал яркий пример успешной транзито- логии (англ. – transit) – переход от традиционного типа экономики к высотам мирового экономического развития. Здесь на прак- 60

тике реализуется одна из сложнейших стратегий в современном мире – стратегия так называемого догоняющего развития. Вспомним печально известный призыв Хрущёва: «Догоним и перегоним США по производству молока и мяса». Догнали?

Идеология этой «погони» в ВБЦ была сформулирована ещё в середине XIX века в Японии во время революции Мейдзи. Суть: техника, средства производства – ваши, то есть западные, а культура и традиции производства наши, то есть местные, восточные. Если ещё проще, то не бездумная вестернизация (опять с англ. – western – запад) всего и вся, а разумное приспособление западных передовых технологий к национальному менталитету Востока.

Хронологически эта «погоня» выразилась в эстафетном беге восточно-буддийских экономик в следующей последовательности: 70-е годы ХХ века – Япония, 80-е – восточные «драконы»: Сингапур, Южная Корея, Тайвань, Малайзия, 90-е – Индия, нулевые XXI века – Китай, частично Вьетнам.

Статистика

Совокупный валовой внутренний продукт в ВБЦ на 2010 год составлял 30 процентов мирового. В Китае – 9 процентов, Японии – 8, Индии – 7. ВВП на душу населения крайне контрастен, опять же по причине демографии. Если в Японии 32 тыс. долларов США, то Кампучии – 2 тыс., Мьянме – 1,5 тыс., Китае – 5, Индии – 3. К 2020 г. – сокращение ВВП на 1-2 процента при росте ВВП на душу населения до 1 процента.

Пока же темпы роста ВВП от 5 до 12 процентов ежегодно. Если так и останется, что маловероятно, то к 2050 г. может опередить ЗХЦ и ВХПЦ вместе взятые. Тоже не совсем радостная для конкурирующих цивилизаций перспектива, зная этнопоглощающий характер ВБЦ.

Возникнет новая конфигурация сил в мировой системе цивилизационных координат. Но, думается, что цивилизационная вертикаль этих координат, а она определяется уровнем научнотехнического развития, останется за ЗХЦ.

2.2.

Демография

Для ВБЦ это, пожалуй, один из ключевых моментов развития. В этой цивилизации проживает без малого половина населения Земли – более 3 млрд. Почему ключевой?

Во-первых, ВБЦ оказывает колоссальное демографическое давление на всю планету. Напомним главную особенность ВБЦ – этнопоглощение соседних народов. Например, ханьцы, переселившиеся на Тайвань после поражения Гоминдана в гражданской войне (1945-1950), в течение жизни одного поколения фактически «проглотили» с полсотни местных автохтонов, то есть коренных народов. Та же история сегодня повторяется и в отношении уйгуров – автохтона Синцьзян-Уйгурского автономного округа Китая.

Во-вторых, бесконтрольный рост рождаемости во всех странах, кроме Китая, грозит колоссальными не только социальными проблемами. Но и вообще – самой проблемой выживаемости населения. Ни для кого не секрет, что именно здесь проживает большая часть из тех 2 миллиардов землян, которые в день имеют чашку риса и стакан так называемой питьевой воды.

В-третьих, принимаемые меры по ограничению рождаемости в том же Китае (одна семья – один ребёнок) приводят к новым неуправляемым проблемам. Уже сейчас в стране 100 млн «лишних» мальчиков. В России одно время была модной песенка: «Потому что на 10 девчонок по статистике 9 ребят». В Китае наоборот. Причём этот дефицит девочек создан искусственно. В деревнях по- тихому избавляются именно от новорождённых девочек. Зачем? Опять это связано с китайской традицией, долго объяснять.

Факт остаётся фактом. Если в ближайшие 10-20 лет в демографии ВБЦ не произойдут качественные перемены, эта цивилизация превратится в источник повышенной опасности для всей планеты Земля. При геометрической прогрессии роста на-

селения любые программы развития, принимаемые в странах ВБЦ, бесперспективны.

2.3.

Диаспоры

Об этой структуре ВБЦ скажем сразу же, чтобы не возвращаться потом. Она того заслуживает, в отличие, скажем, от славянских диаспор Восточно-христианской православной цивилизации.

Со времён Античности, откуда, собственно, и пошло само это явление диаспора, то есть в переводе с греческого – рассеяние, под диаспорой принято понимать часть народа (этноса), проживающую за рубежом страны своего происхождения. Но при этом образующую сплоченную и устойчивую группу в стране проживания и имеющую социальные институты для поддержания и развития своей общности и идентичности (см. Википедия).

Поскольку диаспоры приобретают в современном мире всё большее значение, начинают играть чуть ли не самостоятельную роль в рамках многих мировых цивилизаций, им стали уделять в мировой социологии всё большее внимание. Предлагаются различные социологические классификаторы типологии диаспор.

В самом общем виде современные диаспоры классифицируются по следующим основаниям: 1) общности исторической судьбы; 2) юридическому статусу; 3) факту миграции или перемещения границ; 4) характеру мотивации к переселению; 5) мотивам пребывания на территории поселения; 6) наличию материальных и культурных «баз» в регионах новых поседений; 7) характеру цивилизационно-культурной схожести с местным принимающим населением (знаменитое гумилёвское «свой – чужой»); 8) наличию государственных образований на территории страны исхода (см. В.Д. Попков. Некоторые основания для типологии диаспор).

Вопрос с положением диаспор настолько серьёзен, что в некоторых странах для его курирования создаются специальные государственные органы. Например, в Грузии учреждено целое министерство по грузинским диаспорам за границей. И в России есть Федеральная миграционная служба. Но чем она занимается, не знает, наверное, и само её руководство. Потому что никакой поддержки русским диаспорам эта служба не оказывает. Жаль. Потому и такое плачевное состояние у наших диаспор, о чём мы уже говорили с сожалением в предыдущей лекции.

Совсем иное отношение к диаспорам у их альма-матер в ВБЦ. Ведь многие из них сегодня превратились в настоящие государства цивилизации в рамках цивилизаций проживания. Если угодно, они приобрели сегодня статус даже не скрытой цивилизации. Им, собственно, нечего скрывать. А стали фактором лоббирования интересов своих национальных государств.

Крупнейшие диаспоры ВБЦ

Китайская – 35 млн человек, так называемые хуацяо. Кстати, русская плюс украинская диаспоры составляют по численности 37 млн, то есть на 2 млн больше. Но пользы для стран их этнического происхождения нет никакой! Индийская диаспора – 10 млн, вьетнамская – 3,5, японская – 2 (см. Википедия).

2.4.

Хуацяо

Заслуживают отдельного разговора. Может быть, кто- нибудь из Федеральной миграционной службы прочитает наш материал и задумается над своими служебными обязанностями.

Хуа – по-китайски означает Китай, цяо – эмигрант, всё вместе – китайский эмигрант. Его юридический статус давным- давно определён как в Китае, так и в зарубежных странах при самом деятельном участии китайских посольств и консульств. К ним относятся не только временно проживающие за границей граждане Китая, но и потомки китайских эмигрантов всех волн эмиграции без исключения, в том числе и являющиеся гражданами стран, в которых они проживают.

При этом надо подчеркнуть, что для самих китайцев, воспитанных в императорской традиции, институт гражданства не имеет решающего значения. Ведь у китайских императоров были в повиновении не граждане, а подданные, как и у русских императоров, как сегодня у английской королевы. Поэтому, если хотите поговорить с англичанами о пользе демократии, начните разговор с их гражданства. Вы увидите кислые выражения. Что же касается демократичности китайцев, то для них всегда было куда важнее происхождение их предков, чем гражданская принадлежность. Если эти предки родились в Китае, то их потомки автоматически причисляются к коренным жителям Китая.

Традиция Китая не отторгает хуацяо, как у нас в России – эмигрантов. Хуацяо в Китае воспринимаются как свои сограждане, волей судьбы находящиеся вдали от родины. Они могут в любой момент вернуться домой. Никто их не ограничивает наличием виз, паспортов и прочих административных формальностей. Возвращение китайца воспринимается как счастливое воссоединение с семьёй.

Понятна теперь цивилизационная генетика чайнатаунов и цивилизационный психотип хуацяо? Он предельно прост: Китай есть там, где есть хотя бы один китаец! Поэтому такое бережное отношение к своей культуре, религии, традициям. Поэтому хуацяо всегда заряжен на сотрудничество с материнским Китаем.

Мы не знаем в точности – сколько, но знаем фактически, – главным источником зарубежных инвестиций в Китай являются не иностранные транскорпорации, а именно вложения хуацяо. Они составили базовый капитал для индустриального рывка китайской экономики в последней четверти ХХ века. Это к хуацяо был обращён лозунг идеолога китайской модернизации Дэн Сяопина: «Неважно, какого цвета кошка, лишь бы она ловила мышей».

Маленький пример, который нам приводили во время нашей поездки в Китай (2006). Но просили не афишировать имён называвших. Конфуцианская традиция предписывает каждому китайцу после смерти быть захороненным в месте своего рождения. Как правило, это деревенские кладбища. Их пока в Китае не сносят, как в Западной Европе, из-за недостатка места для новых захоронений.

Так вот за каждого хуацяо, пожелавшего исполнить наказ учителя Конфуция, государство взимало с его родственников по 50-100 тысяч долларов. Разумеется, ни о какой коррупции в столь святом деле не могло быть и речи. Это, как говорится, только один из источников инвестиций. Сколько их существует применительно к хуацяо, мы не знаем. Да и зачем нам это нужно.

2.5.

Радиактивность ВБЦ

Восточно-буддийская цивилизация – самая радиактивная цивилизация из всех ныне существующих. Радиактивность от radiation (лат.) – излучать. Наиболее известный тип радиактив- ности солнечная радиация. Есть и другие, среди которых выделяются ионизирующие типы.

Широкое распространение понятие «радиактивность» получило с 40-х годов ХХ века, когда началось активное использование атомной энергии. Тогда же вошла в обиход и трактовка радиактивности (радиационности) как патологических изменений, возникающих в организме человека под влиянием воздействия на него больших поражающих доз ионизирующих излучений (см. Словарь иностранных слов. М. 1964. С.537).

Например, радиактивное заражение при взрыве атомной бомбы. Летом 1945 года США сбросили на Японию (города Хиросиму и Нагасаки) две такие бомбы. В одночасье погибло свыше 300 тысяч мирных жителей. И до сих пор продолжают гибнуть от заражения радиацией.

Определение

Мы вводим образное понятие «радиактивность» в социологию мировых цивилизаций. Здесь оно характеризует реакцию генеративно-политического центра (ГПЦ) на: 1) защиту своего цивилизационного иммунитета; 2) утверждение своей этнодоминанты внутри или вовне локальной цивилизации. Патологическую окраску цивилизационной радиак- тивности придаёт использование вооружённых форм самоутверждения.

Только в ХХ веке в рамках ВБЦ произошло свыше двух десятков войн и более локальных военных конфликтов. Назовём наиболее заметные.

межцивилизационные

1) 

ВБЦ – ВХПЦ:

1904-1905 – русско-японская война;

1938-

1945 – СССР – Монголия – Япония: столкновения на Халхин-Голе, озере Хасан, разгром Квантунской армии, освобождение дальневосточных территорий (Сахалин, Курилы);

1969 – СССР – Китай: военные действия на острове Даман- ский.

2) 

ВБЦ – ЗХЦ – ВХПЦ:

1941-1945 – Вторая мировая война: Япония-США-СССР- Китай;

1939-

1947 – война Индии за независимость против Англии;

1945-1950 – война за независимость народов Индокитая против Франции;

1950-1953 – Корейская война: Корея-СССР-США-Китай; 1964-1973 – Вьетнамская война: Вьетнам-США-СССР;

3) 

ВБЦ – ВИЦ:

1947-1948; 1965; 1971 – индо-пакистанские войны;

1971 – Бангладеш-Пакистан.

Внутрицивилизационные

1) 

Гражданские войны:

1921 – Монголия;

1925-1927; 1945-1950 – Китай; 1950-1975 – Камбоджа, Лаос;

1973-1975 – Вьетнам;

1983-2009 – Шри Ланка.

2) 

между странами: 1937-1945 – Япония-Китай;

1962 – Индия-Китай;

1975-1978 – Вьетнам-Камбоджа;

1979-1989 – Вьетнам-оккупация Камбоджи; 1979 – Китай-Вьетнам.

2.6.

генеративно-политические центры

В ВБЦ, как в ВХПЦ, нет явно выраженного генеративно- политического центра и цивилизационной этнодоминанты. На эту роль в равной мере претендуют 3 региональных, но не планетарных, генеративно- политических центра со своими этнодоминантами. Это Китай, Индия и Япония.

Уровень численности их населения, развития и культуры разные. Разная и степень влиятельности в ареале ВБЦ. Хотя некоторые исследователи считают, что этнодоминантой ВосточноБуддийской цивилизации являются ханьцы, т.е. китайцы, если принимать во внимание их гражданство. И не только потому, что ханьская сердцевина сохранилась в Китае в почти неизменном виде за 4000 лет. Что такое Малайзия? 5 ханьских семейств. Сингапур? Япония? Этновыбросы. Как у нас – на Дон и в Запорожье. Но и потому, что всё её окружение практически является китайским этновыбросом. Под этновыбросами понимаются исторически мгновенные миграционные процессы, вследствие которых в крупных городах и отдельных регионах нарушаются традиционные межнациональные связи, перераспределяется жизненное пространство, формируются диаспоры, концентрируются различные враждующие группировки.

Помимо ханьцев, а их по разным свидетельствам, в том числе и самих ханьцев, в Китае проживает (неофициально) 600-700 млн или 60% населения страны, официально – в 2 раза больше, т.е. 1,2 млрд человек или 90% всей численности китайцев, заявлены 56 этнических общностей, составляющих остающиеся 10% населения страны.

На практике, по нашим предположениям, их не меньше 235. Это – минимально зафиксированное (официально) количество языков, на которых в Китае говорят этнические народы. Они объединены в 11 групп народов: 1) китайские народы, 2) тибето-бирманские, 3) тайские, 4) ли, 5) мяо-яо, 6) мон-кхмерские, 7) монгольские, 8) тюркские, 9) тунгусо-маньчжурские, 10) тайваньские, 11) индоевропейские. О численности каждой из этих групп судить не берёмся.

Русских в Китае зарегистрировано 15393 человека. Или в 35-40 раз меньше, чем было в 30-40-е годы ХХ века. Вымерли. А те, кто остался в живых, разъехались за годы Второй мировой войны и особенно после неё. Китайская земля оказалась для них малогостеприимной, особенно в правление Мао Цзэдуна. Песня 50-х годов «Русский с китайцем братья навек» оказалась не совсем точно отражавшей действительность. Впрочем, маложелательными в Китае являются и все другие этносы неханьского производства.

По Конституции в КНР числится 7 национально-автономных районов. 5 – внутренних, среди которых наиболее известные Тибетский и Синьцзян-Уйгурский автономные районы. И 2 внешних – Гонконг и Макао, недавно присоединённые к материковому Китаю бывшие колонии Великобритании и Португалии. Остался ещё один не освоенный официальным Пекином район – остров Тайвань, куда после поражения в гражданской войне 50-х годов эмигрировали Чан Кайши и его сторонники.

Кроме районов имеется 30 автономных округов. Самый населённый из них – Ляньшань-Ийский в 4,5 млн человек. Самый малочисленный – Голо-Тибетский в 150 тысяч человек. Также есть 6 административных единиц окружного уровня без статуса автономии с долей этнических меньшинств более 30 процентов (см. Википедия).

Мы в России очень переживаем из-за запутанности у нас ситуации с различными национальными этносами. Пытаемся развести их без обид и претензий. В Китае, как видим, ситуация ещё менее определённая. Единственное, что её отличает от нашей, – это категорическое отрицание каких бы то ни было претензий на право наций на самоопределение. Никаких прав. Жёсткое подчинение Центру и ханьской этнодоминанте. Любая попытка «взбрыкнуть» карается на корню.

Из личного. Официальные власти очень не любят, когда им задают вопросы об этническом составе страны. У них всегда готов дежурный ответ – у нас нет национального вопроса. Все равны и довольны своим положением.

Не любят, чтобы не сказать раздражаются, власти и от вопросов о судьбах русской Маньчжурии (Харбин), Ляодунского полуострова (Порт-Артур), Русской Православной церкви в Китае. Осуждают русско-японскую войну как империалистическую с обеих сторон.

Не одобряют и освобождение Китая от японской оккупации Советской армией (разгром Квантунской армии в 1945 г.). Однозначно считается, что освободились сами, силами партизан Народно-освободительной армии товарища Мао Цзэдуна. За это ему почёт и уважение. Мавзолей и портреты на площади Тяньаньмэнь в Пекине.

В ВБЦ нет проблемы «бегства» стран в другие цивилизации, как это характерно для ряда территорий в Восточно-христианской православной цивилизации. Есть ряд межцивилизационных зон, которые не прочь сменить свою прописку в ВБЦ. Это касается северо-западных регионов Китая – Синьцзян- Уйгурского автономного района, элита которого за переход в Восточно-исламскую цивилизацию. Есть проблемы с Тибетом. На севере Индии за переход в ВИЦ выступает элита в штате Кашмир.




Индо-китайская сердцевина


В лекции рассматривается деятельность двух важнейших генеративно-политических центров (ГПЦ) Восточно-буддийской цивилизации – Индии и Китая.

Общая характеристика

Напомним ещё раз – в Восточно-буддийской цивилизации действует несколько ГПЦ регионального масштаба. Это – старейшие ГПЦ цивилизации – Индия и Китай, а также Япония. Формируются ГПЦ в индокитайской и юго-восточной частях ВБЦ – Вьетнам и Таиланд. Но пока что они пребывают в начальной стадии. Слишком уж массивны их соседи – традиционные ГПЦ для всей цивилизации. Они откровенно давят на них, мешают развернуться, не пускают в режим свободного плавания. Это давление – также одна из ключевых особенностей развития ВБЦ за последние четверть века.




Индийский ГПЦ


Особенности. Начать с Индии анализ ГПЦ восточных цивилизаций нас побуждают как минимум два обстоятельства.

1)

Индия, являясь неотъемлемой частью ВБЦ, органически включает в себя сегменты исламской и прекратившей своё существование как политико-цивилизационного ареала индуистской цивилизации.

2)

На статус ГПЦ Южной Азии претендуют сразу два государства, бывшие 60 лет назад (до 1947 года) в одном государственном образовании, а сегодня разделённые даже не на два государства, а на две мировые цивилизации. Это – Индия, входящая в ВБЦ, и отколовшийся от неё по религиозному признаку Пакистан, оказавшийся в составе Восточно-исламской цивилизации.

Оба государства динамично модернизируются. Оба обладают ядерным оружием. Но религиозные и соответственно цивилизационные различия предопределили разную степень доверия стран региона ЮВА друг к другу и остальных к ним обоим. Тут явно сработало наследие прошлых обид. Например, Пакистан попытался силой оружия помешать в получении независимости Бангладеш. Тогда как Индия, в соответствии с принципами Панча шила, наоборот, помогла бенгальскому этносу Бангладеш обрести государственность.

1.1.

Влияние

По отношению к Индии страны региона ЮВА начали медленно, но твёрдо менять свою позицию. Перемены стали плодом осознанного изменения политического курса самой Индии в отношении всего региона, а также той настойчивости, с которой Индия выступает в защиту районирования. По сути, едва ли не каждое событие, в котором участвовало много сторон, оказывалось нацеленным на укрепление этих отношений, их перевод на уровень личной дружбы.

В результате этих перемен в 1986 году было создано Южноазиатское соглашение о свободной торговле (СААРК). Укреплению доверия в Южной Азии способствовал ряд инициатив, с которыми выступила Индия. Среди них: 1) воссоздание автомобильного, железнодорожного и паромного сообщений с Пакистаном; 2) проект «Открытые небеса» со Шри Ланкой; 3) железнодорожное сообщение с Непалом; 4) проекты по гидроэлектронике в Бутане и Непале; 5) автобусное сообщение между Дхакой и Агарталой; 6) паромное сообщение между Коломбо, Кочи Мумбаем и Карачи (см. Геополитика Индии и Пакистана).

Природа – климат

В XXI веке по численности населения Индия обогнала Китай – 1,3 миллиарда (l9% мирового). ВВП Индии – 3,5 трлн. долларов (4,5% от мирового, пятое место). Исключительность определяется не только огромным человеческим потенциалом, но и уникальными природными возможностями, позволяющими прокормить растущее население.

Пахотные земли Индии в 2,5 раза превышают таковые в Китае, при круглогодичном вегетационном периоде. Индия практически не имеет угроз, связанных с глобальным потеплением. Главная из них – опасность аридизации Индии не грозит. Испаряемая влага Индийского океана, останавливаемая семикилометровым высотным щитом Гималаев и выпадающая в виде осадков на Индо-гангской равнине, остаётся гарантией её устойчивых урожаев. Избавлена она и от необходимости, в отличие от нашей страны, тратить 40% коммерческой энергии на отопление жилищ.

Религия

И в религиозном отношении Индия стоит в ВБЦ на особицу. Более 900 млн индийцев (80,5% населения) исповедуют индуизм. Другие религии, имеющие значительное количество последователей: ислам (13,4%), христианство (2,3 %), сикхизм (1,9 %), буддизм (0,8 %) и джайнизм (0,4 %). В Индии представлены также иудаизм, зороастризм, бахай и другие религии. Среди аборигенного населения (8,1%) распространен анимизм (язычество).

Этническая карта

Отметим и такую широкораспространенную особенность. Все считают жителей Индии индусами. И это правильно. Индусы – это гражданское состояние жителей Индии. Этнический состав населения совсем другой. Этнодоминантой являются хиндустанцы. Это самая большая по численности этническая общность – более 400 млн или 40% населения страны, затем с большим отставанием идут бенгальцы – 85 млн (80%), телугу – 75 (7,3), марабхи – 70 (7), тамилы – 60 (6), урду – 50 (5). Всего 22 этнических общности, каждая из которых больше 10 млн человек. Ещё около 200 – поменее 1 млн и 500 – малых народностей.

Отличительная особенность этнической карты Индии – компактность проживания крупных этносов. Хиндустанцы кучкуются в Северной Индии, где расположена столица страны – Дели. Бенгальцы – в Западной Бенгалии. Телугу – в штатах Андхра-Прадеш, Карнатака. Получается, что этнодоминантность хиндустанцев носит не общестрановой, а региональный характер. Поэтому для Индии очень важен элемент этносистемной государственности. Малейшее её нарушение может быть чревато большими неприятностями.

1.2.

Административное деление

Оно обстоятельно показано в материале «Геостратегия Индии и Пакистана», откуда мы и позаимствовали основные показатели.

1)

Административные основы заложены в период английского колониального завоевания с середины

XVIII

до середины

XIX

вв. Большая часть страны была разделена на крупные провинции и включена в состав Британской Индии.

2)

Меньшая часть состояла из 500 вассальных княжеств.

3)

После получения независимости в 1947 г. все княжества присоединили к ближайшим штатам – бывшим провинциям Британской Индии.

4)

Отдельные штаты образовали княжества Кашмир,Трипура и Манипур.

5)

Ещё одна группа княжеств объединилась в штат Раджастхан.

25 штатов

При проведении границ штатов учитывался этнический состав населения. Поэтому, как правило, в штате проживает одна из основных народностей Индии. Делопроизводство ведётся на одном из зарегистрированных языков.

7 союзных территорий

Помимо штатов существует 7 союзных территорий. Образованы из бывших французских и португальских колоний. Мало- заселены. Охватывали небольшие территории. Поэтому не могли получить статус полноправных штатов. К союзным территориям относится и Дели (площадь 1,5 тыс. км2, население 9,4 млн человек).

1.3.

Геополитический код Индии

европеизация

Почти 200 лет Индия была под властью Великобритании. Колонизация Индии европейцами началась в XVI в. Индийский народ не переставал бороться за независимость. Наиболее известно синайское восстание 1857-1859 гг.

Гандизм

Многолетняя борьба за независимость связывается с именем Махатмы Ганди. На гандизм немалое влияние оказала философия вед.

Новая Индия

Становление независимой Индии, её политической системы, выра-ботка геополитического кода связана с именем первого премьер-министра Джавахарлала Неру (1889-1964), почитаемого на родине как «архитектор новой Индии».

Сущность «курса Неру» – построение общества на принципах равновесия преемственности и перемен. Основные направления:

1)

поддержка национального предпринимательства и его защита от иностранной конкуренции;

2)

государственное регулирование частного сектора;

3)

жёсткий контроль за финансовыми операциями;

4)

преимущественное развитие тяжёлой промышленности и энергетики.

Экономическая реформа

Проводится с 1991 г. Направлена на ослабление государственного контроля за частным бизнесом. Осуществляется приватизация государственных предприятий.

Результаты

1)

Рост объема промышленного производства в 9 раз. Индия вошла в первую десятку промышленно развитых стран мира.

2)

В колониальной Индии основными отраслями промышленности были текстильная, угледобывающая и пищевая. За 60 лет независимого развития созданы все отрасли современного промышленного производства, кроме гражданского самолетостроения. Сложная электроника, автомобилестроение, атомная энергетика. В 1998 г. прошли первые испытания ядерного оружия.

3)

С 1962 г. осуществляются космические исследования. В 1975 г. советской ракетой-носителем был выведен на орбиту первый индийский спутник. С 1980 г. начались запуски космических ракет индийского производства.




Вызовы и угрозы современной нации


Иерархия угроз

Возрастание политического веса в международной политике связано со способностью Индии решать внутриполитические проблемы, истоки которых берут начало в древности. Структурирование угроз по значимости.

.1.

Демографический бум,



нищета и неграмотность

Основная социально-экономическая проблема – перенаселённость и низкий жизненный уровень населения. В XX в. плотность населения возросла в три с половиной раза. Лишь 30-35% индийцев принадлежат к среднему классу. Около 1% составляют богатые. Остальные 65-70% населения – беднота. В 1991 г. неграмотными были 48% населения. Следствие этой угрозы – политическая нестабильность и частые конфликты.

.2.

Кастовая система

Явление уникальное. В Индии 3 тыс. каст. Возникшее ещё в эпоху вед иерархическое деление общества на четыре сословия (варны) сохраняется до сих пор: брахманы (жрецы, учителя, учёные); кшатрии (воины, правители, знать); вайшья (земледельцы, торговцы, скотоводы); шудры (зависимые земледельцы, ремесленники, слуги).

Внутри варн появились более мелкие образования – касты. Отражают социально-классовые отношения в индуистском обществе, характерные для конкретной местности. Принадлежность к касте определяется от рождения. Между кастами, в особенности между брахманскими и кшатрийскими, с одной стороны, и шудрскими – с другой, существуют многочисленные ограничения в бытовом общении. Установлен полный или частичный запрет на браки между различными кастами.

На нижней ступени иерархии стоят вневарновые касты. Потомки рабов и крепостных, в Древности и Средневековье эксплуатировавшихся землевладельческой верхушкой сельской общины, а также выполнявших традиционно считающуюся нечистой работу кожевников, ассенизаторов, уборщиков, сторожей. Само их прикосновение к лицам высших каст воспринимается как осквернение. Отсюда их название – «неприкасаемые» («отверженные») или далиты – 16,5% жителей страны.

.3.

Религиозный экстремизм

Последователи различных религий, как правило, мирно соседствовали. Положение изменилось с 1947 г., получения независимости и передачи Пакистану некоторых спорных пограничных территорий. Раздел произошёл по религиозному признаку. Сопровождался кровавыми столкновениями индуистов и сикхов с мусульманами. Погибли сотни тысяч человек.

Политические партии, представляющие интересы религиозных об-щин (в первую очередь индуистов), постоянно провоцируют индуистско-мусульманские столкновения. Особенно в штатах Пенджабе и Кашмире.

.4.

Перспективы

Считается, что со временем Индия вернётся к истокам, сложившимся ещё до нашей эры. Будет образована самостоятельная индуистская горизонтальная цивилизация с вхождением в неё острова Цейлона (Шри Ланки).




Китайский (ханьский) ГПЦ


Сегодня о Китае говорят и пишут исключительно в положительном плане. Многие, как, например, лидер Компартии России Г.А. Зюганов, ставят Китай в пример России как один из наиболее динамично развивающихся элементов мировой экономики. Действительно, есть на что обратить внимание.

Единственно о чём помалкивают – эти достижения были бы невозможны, если бы Китай не использовал те сильные стороны, которые сложились в китайской цивилизации за 3-4 тысячелетия её существования. Китайская цивилизация, похоже, опровергает тезис Л.Н. Гумилёва о 1500-летнем периоде этногенеза любого этноса.

Современному Китаю многое удалось сделать впервые за тысячелетия своего существования: 1) решить проблему голода для 1,2 млрд китайцев, проживающих в стране; 2) превратить экономику из аграрной в аграрно-индустриальную; 3) добиться постоянного роста ВВП и производительности труда на фоне перманентного мирового экономического кризиса; 4) утроить зарплату трудящихся с 10-15 до 40-60 долларов США в месяц.

3.1. Китай в составе СССР

Но начать разговор о китайском ГПЦ нам хотелось бы не с его очевидных достижений последней четверти века, а с исторического недалёка китайского успеха. В 1950 г., через год после провозглашения Китайской народной республики её лидер Мао Цзэдун прибыл в Москву для переговоров с советским руководством. Поселили его рядом с дачей Сталина в Кунцево. Однако обещанной встречи не произошло.

Сталин колебался. Он не мог до конца определиться с выбором между заклятыми «друзьями» – крестьянским вождём Мао Цзэдуном и городским интеллигентом Чан Кайши. С полгода томился председатель КНР со своей многочисленной свитой в сталинском предбаннике. Ужасно нервничал. И когда, наконец, оказался допущенным к Сталину, пошёл на очень сильный и нестандартный ход.

Как это происходило, хорошо показано в телесериале «Life of Stalin», показанном в 2008 г. по НТВ. Правда, в урезанном виде, но всё же показанном. Фильм обещали в полсотни телесерий, а оборвали на 15-й. Очень уж он разошёлся с имиджем Сталина- придурка и диктатора, вот уже 60 лет формируемого местной и зарубежной антисталинской пропагандой. В фильме же перед нами предстали два политика-мудреца, претендовавших на звание вершителей судеб мира.

Мао с первых же минут встречи предложил сложить вместе возможности двух цивилизаций – советской и китайской для совместных действий в Азии. И чтобы снять все вопросы о доверии к себе Сталина, заявил о готовности Китая вступить в СССР на правах одной из союзных республик вроде РСФСР. В фильме этого заявления Мао не показано. Документального подтверждения этому историческому факту нет. Да его, собственно, и быть не могло. Стань он достоянием гласности, и Мао подписал бы себе смертный приговор в Китае.

Ревнителям же документальной истории заметим. Если бы история писалась только по документам, что, конечно же, желательно, то очень многие, в том числе ключевые её моменты, остались бы нераскрытыми. В истории всегда присутствовал и никуда не денется так называемый конспирологический или закулисный её элемент. Он порой значит гораздо больше, чем все документальные архивы, вместе взятые. Без этого элемента история превратилась бы в протокольный отдел МИДа, а значит, в весьма прогнозируемый продукт человеческой цивилизации. К счастью или несчастью для историков с историей этого не произойдёт никогда.

Мао своим заявлением попытался убить сразу двух зайцев. Во-первых, снять подозрения Сталина в его к нему лояльности. Второй «заяц» касался уже ближайших перспектив в случае принятия Сталиным предложения Мао объединиться. Престарелый Сталин не обладал прежней пассионарностью. Мао как более молодой и алчный политик готов был заменить его на посту руководителя будущего советско-китайского союза (см. Загадки истории, № 32, 2011, с. 6-7).

Уже в наше время подобный трюк с объединением в свою пользу попытался совершить президент Белоруссии А.Г. Лукашенко. Его идея о создании союзного государства Белоруссии и Российской Федерации накануне президентских выборов в России в 1996 г. преследовала цель выдвижения кандидатуры Лукашенко вместо больного Ельцина. Не вышло ни у Лукашенко, ни тем более у Мао.

Всё, что Мао удалось добиться от Сталина, это беспроцентный кредит в 300 млн долларов США, который Китай так и не вернул до сих пор. Получить бесплатно оборудование на строительство 600 промышленных предприятий различного профиля. Все они были построены в кратчайшие сроки и все действуют поныне, составляя основу индустриальной модернизации Китая в XXI в. Вот такой пример политического фехтования двух мировых цивилизаций.

3.2.

Буддизм – конфуцианство – коммунизм

Китай – единственная страна в мире, где идеополе представлено органичной смесью коммунизма с буддизмом и конфуцианством. В отличие от Советской России, китайский коммунизм никогда не отвергал той исторической базы, на которой возник. Синтетическое идеополе дает Китаю преимущество – возможность одинаково широко сотрудничать как с Западом, так и с Востоком. Именно из этого вытекают такие китайские постулаты, как «одна страна – две системы» (имеются в виду присоединенные трансферты Гонконг и Макао, в будущем – Тайвань), «пока тигры дерутся – обезьяны наблюдают», «не надо спешить с демаркацией границ с Россией – она сама отдаст часть своей территории, на которую претендует Китай» и др.

3.3.

Этнопоглощение

Некоторые исследователи называют главной особенностью Восточно – буддийской цивилизации способность поглощать рядом живущие этнические и другие страты. При этом они ссылаются не только и не столько на агрессивную политику японского милитаризма в XX веке, сколько на более древнюю практику ханьского Китая. За свою историю Китай ассимилировал или уничтожил более 130 этносов и народностей. Аналогичными свойствами обладают и другие восточно-буддийские трансплантанты, в том числе Япония.

Население Китая составляет 18,6% от мирового, в 2015 г. прогнозируется сокращение на 1-1,5%. ВВП Китая в начале XXI века составил 10% мирового, в 2015 г. – 15,5. Вместе с Японией, Индией и Кореей – 22% мирового, больше, чем уровень Западной Европы или Европейского Союза. Возрастает и доход на душу населения – от 3,4 тыс. долларов в год до 7,1 тыс. долларов в 2015 г. В Японии ВВП упадет с 7,3% до 5,7%. Зато резко возрастёт душевое потребление с 23 тыс. долларов в год до 32.

3.4.

Китаец – человек дела

Его не интересуют эмоции и подробности, ему важен только конечный результат: заселить Землю как можно большим количеством себе подобных существ, которых нужно родить и прокормить. И тут не до шуток, и не до разговоров. Размножение – это очень серьёзно.

Гораздо практичнее англо-саксов

Англы, саксы и юты – типично индоевропейские народы, в языках которых присутствуют все черты, свойственные индоевропейцам: падежи, числа, времена, суффиксы, окончания и прочие вещи, которые с точки зрения китайцев кажутся чистейшим безумием. Задача китайца – высказать мысль как можно быстрее, как можно короче и как можно проще.

Китайский язык

В нём нет ничего лишнего: ни падежей, ни склонений, спряжений, времён, чисел, степеней сравнения. Китайские слова по составу не делятся на корень, суффикс, окончания и приставки. Они вообще ни на что не делятся. Фактически ханьцы не знают частей речи. Некоторые лингвисты считают, что у них изредка различаются существительное и прилагательное, но с этим мнением можно поспорить.

Китайское (ханьское) слово – это один-единственный слог. В начале этого слога может быть не больше одного согласного, в середине – один гласный или дифтонг, а в конце – или ничего совсем, или один из двух допустимых согласных. Понятия «слог», «слово» и «корень» в китайском языке полностью совпадают. Рядовой китаец не способен произнести иностранное слово (чью-то иностранную фамилию или название иностранного города), если они не состоят из слогов, не существующих в китайском языке. Например, сказать «Ленин» они могут, у них возможны оба образующие это слово слога, но сказать «Стокгольм» или «Братислава», не исказив до неузнаваемости этих слов, они не в состоянии. Ударение в китайском языке падает на каждый слог в отдельности, а отсюда и крайне специфические особенности китайской поэзии и китайской музыки.

Этой особенности китайской культуры не учли советские руководители, когда в 1950 году повели китайскую делегацию в Большой театр на оперу «Чио-чио-сан». Чжоу Эньлай с товарищами были в ужасе от услышанного. Русифицированная китайская опера была воспринята как оскорбление ханьских традиций. Китайцы всерьёз рассматривали вопрос о прекращении визита в СССР.

3.5.

Ханьский шовинизм

Многие удивляются, почему в Китае продолжают с почтением относиться к Мао Цзэдуну. Ведь он во время т.н. культурной революции (50-60-е гг. ХХ в.) уничтожил или пропустил через «школы 7 мая» (аналог сталинского ГУЛАГа) от 25 до 30 млн неблагонадёжных китайцев. Ответ поражает своей непосредственной циничностью.

Культурная революция не имела ничего общего ни с культурой, ни с революцией. Это был яркий пример проявления неконтролируемого великоханьского национализма или проще – шовинизма. Этническая чистка, устроенная Мао Цзэдуном с целью устранения последствий 200-летнего правления маньчжурской династии китайских императоров. Устранялись все неханьские элементы со всех руководящих постов. А заодно устранялись и те ханьцы, которые сомневались в гениальности ханьца Мао Цзэдуна.

Компартия Китая дала очень конфуцианскую, т.е. предельно прагматичную оценку правлению Мао Цзэдуна – 30х70, 30 процентов – ошибки, 70 – позитив.Ханификация Китая

Волнения уйгур в Урумчи (2009) стали самыми серьезными этническими беспорядками со времен создания КНР. Но реальную угрозу стабильности в стране представляют не они, а сопутствующее им этнопоглощение (ханификация) всего неханьского в Китае.

В отличие от определяющегося самосознания этнических меньшинств ханьский шовинизм в последние годы усиливает позиции. Не без поддержки властей, которые используют его для консолидации общества вокруг руководства КПК. «Выживание и легитимность Коммунистической партии, отказывающейся от своей идеологии, сейчас зависит от её жёсткого контроля за политической жизнью, экономических успехов страны и чувства национальной гордости, – пишет британский «The Economist». – Но проблема национализма в том, что для роста ему нужно соревнование – а значит, враг».

Сейчас существует опасность, что основным врагом окажутся именно этнические меньшинства. И без того непростые отношения между ханьцами и остальными жителями страны неизбежно обострятся с усилением мирового экономического кризиса и неизбежным сокращением рабочих мест и распределяемых ресурсов. Кризис больше всего затрагивает населённые меньшинствами внутренние провинции Китая. Недавно переселившиеся туда ханьцы уже недовольны тем, что дефицитные рабочие места занимают местные «нелояльные элементы». «Это дело больше не касается правительства, – цитируют западные СМИ одного из ханьских погромщиков, сжимающего в руке деревянную дубинку. – Теперь это разбирательство между уйгурами и ханьцами. И быстро это не кончится».

Правы те исследователи, которые открыто признают, что на современном этапе китайская цивилизация решает геостратегические задачи в собственной, а не западной логике. Если появится ханец, который только подумает о «заимствованиях», он будет объявлен государственным преступником. В Китае невозможно такое распространённое явление на постсоветском пространстве, когда руководители государства выступают в качестве агентов влияния («шестёрок») Запада. Ханьцы выступают против европоцентризма и американизма, направленных на «вмешательство во внутренние дела» под лозунгом борьбы за «права человека», трактуя их как элементарное право на кров и пищу. Их раздражает самодовольная уверенность американцев в превосходстве принципов западной демократии и культуры. В Великом Китае, чьи реформы стали для многих примером для подражания, немыслимо, чтобы иностранцы учили китайцев жить. (См. Особенности китайской геополитики. – Институт геополитики профессора Дергачёва).

Этногеоцивилизация большого Китая

Большим Китаем принято считать мировое этническое (ханьское) сообщество: 1) Китай – континент; 2) Китай – остров (Гонконг, Сингапур, Тайвань); 3) Китай-диаспору. Это надгосударственное образование, структурированное по типу транснациональной корпорации, сопоставимо в мировой экономике с США.

1.1.

Две задачи



1)

Воссоединение в единых границах китайского государства и цивилизации материкового Китая с Тайванем на основе формулы «одна страна – две системы».

2)

Поэтапная трансформация разных экономик: сравнительно отсталой экономики внутреннего Китая (китайский Хартленд) и технологически продвинутой экономики прибрежного Китая. Центром этой трансформации объявлен Шанхай. Вокруг него складывается зона экономического и технологического развития Пудун, формируется новый в Азии мировой финансовый и экономический центр.



1.2.

Китайский хартленд

Представляет собой двухчастную структуру: 1) северную,



где говорят на диалекте «мандарин» и 2) южную с кантонским диалектом. Географически хартленд расположен между двумя реками – Хуанхэ на севере и Янцзы на юге. Во время культурной революции 70-летний Мао устраивал заплывы на этих реках, символизируя единство хартленда. Здесь проживает основная часть ханьцев. Примерно 600-800 млн человек на территории, равной половине США. Хартленд очень выгоден в климатическом отношении. Каждый год выпадает полметра осадков. Это – житница Китая. Прародительница его культуры и Традиции.

1.3.

Неханьский Китай

Это Тибет, Синьцзян (мусульмане – уйгуры), Внутренняя Монголия и Маньчжурия. Кольцо неханьских регионов окружает ханьский хартленд. Это очень нервирует китайские власти. Тем более, что исторически неханьский Китай знает государственную независимость.

1.4.

Ахиллесовы пяты



1)

Вьетнам. В 1975 г. маоистский Китай потерпел военное поражение от армии Вьетнама в т.н. пограничном споре. С тех пор туда не лезет.

2)

Побережье (западная часть Тихого океана) с момента прихода туда европейцев (середина

XIX

в.).

Среди великих держав Китай – самая закрытая страна. Поэтому в Китай трудно вторгнуться. Ещё труднее его занять, исходя из размеров территории и численности населения. Но и самому Китаю практически невозможно вести агрессивную политику.

1.5.

Этногеополитические императивы



1)

Поддерживать внутреннее единство в ханьском хартленде.

2)

Осуществлять контроль над т.н. буферными регионами неханьского Китая.

3)

Защищать побережье от иностранного посягательства.



1.6.

триада Дэн Сяопина

1) Экономический прагматизм, допускающий капиталистические стимулы внутри страны и в международной торговле; 2) политика международного сотрудничества; 3) примат КПК. Дэн обеспечил стабильность политики путём установления плана правопреемства. Он сыграл важную роль в воспитании ближайшего преемника – Цзян Цзэминя, и преемника Цзян Цзэминя, лидера Ху Цзиньтао (пятое поколение после Мао Цзэдуна). (См.: Китай. Конец «династии Дэна» – Война и мир.) С 14 марта 2013 г. Председателем Китайской Народной Республики стал Си Цзиньпин (род. 1 июня 1953 г.) – шестое поколение лидеров страны.

1.7.

Вызовы



1)

Потребность в реконструкции экономики Китая. Замедление темпов роста ВВП несёт угрозу легитимности КПК.

2)

Растущее самосознание военных и конфронтация к иностранным конкурентам. Эта позиция популярна среди националистически настроенной внутренней аудитории.

3)

Стало трудно сдерживать политические реформы. Диспропорции между социальными классами и регионами вызвали недовольство широких масс населения. Произвольно назначенные власти, избирательное применение закона, официальная и корпоративная коррупция, и другие беды приводят ко всё более частым случаям недовольства, вспышкам насилия. Социальная ткань разорвана. Лидеры опасаются, что она может воспламениться.

4)

Возникает возможность раскола партии из-за политической реформы, как это произошло в 1980-х годах. Фракция Ху Цзиньтао базируется на Китайском Коммунистическом союзе молодёжи. Её основной тезис – перераспределение богатства и главенство партии. Это набор для расширения полномочий, когда шестое поколение лидеров утвердится во власти.

По другую сторону была фракция Бо Силая, которого убрали в 2012 г. Князёк, был руководителем партийного комитета в Чуньцине. Князьками Китая называют детей коммунистических лидеров, которые часто получают хорошие назначения в государственном аппарате, крупных государственных предприятиях и армии. Кампания Бо – ностальгия по эпохе Мао.

Бо стал популярным после кампании против лидеров организованных преступных группировок, которые разбогатели на новых деньгах и подкупе должностных лиц. Ожидалось, что эта группа получит преимущество в руководстве после 2012 года. (См.: Китай. Конец «династии Дэна» – Война и мир.)

По скупым сообщениям из Китая стало известно, что в апреле 2012 года Бо Силай освобождён от занимаемой должности. Значит, в руководстве Китая решили не менять коней на переправе.

Выводы

№ 1. Под руководством коммунистической партии успешно создаётся инфраструктура конфуцианского капитализма. Ошеломили мир так же, как в 30-50-е годы ошеломила сталинская модернизация СССР. Формула успеха: сталинские методы без ГУЛАГа + хуацяо (частный капитал) = НЭП Ленина 20-х гг. = ханьский (конфуцианский) капитализм.

№ 2. Непредвиденные последствия для мировой экономики.

1) Впервые в новой истории впечатляющие темпы экономического роста демонстрирует держава с миллиардным населением и огромным внутренним потребительским рынком. Китай в будущем может превратиться в самодостаточную экономику, не испытывающую острой потребности в импортных товарах.

2) За счёт исключительно низкой стоимости труда Китай, подобно гигантской воронке засасывает в себя чужие ресурсы в виде капиталов и рабочих мест. Это угрожает мировой экономике убийственной дефляцией (уменьшением количества находящихся в обращении денег).

3)

Опровергается классическая теория свободной торговли, когда специализация каждого участника в международном разделении труда ведёт к экономическому прогрессу всех остальных (см. там же).

№ 3. мифология Китая. Конечно, говоря о китайской части Восточно-буддийской цивилизации, невозможно обойти тему или темы мифологии, которая тесно сплетена с живой реальностью. В 2006 году по приглашению Компартии Китая делегация ЛДПР совершила официальный визит в Поднебесную. Нам многое показали, ещё больше рассказали. Все остались довольны.

Что нас удивило прежде всего, так это отсутствие архитектурных памятников – ни гражданских, ни культовых, ни административных. Дворец маньчжурских императоров на площади Тяньаньмэнь в Пекине, 2-3 десятка монастырей, разбросанных по всему китайскому хартленду. Несколько кварталов колониальных зданий рубежа XIX-XX вв. в Шанхае. Вот, пожалуй, и всё. Пекин застроили 20-30-этажными стекляшками, как и Токио, Сеул, Тайбэй, Джакарту. На наши удивлённые вопросы, не сплошная ли это вестернизация, где же традиции, преемственность, и есть ли она вообще? Ответов не последовало.

Нас не пустили в Порт-Артур, теперь он называется по- китайски. Там запретная зона. Мы не смогли возложить цветы на могилы русских моряков, погибших в русско-японской войне 1905 года. Китайцы объяснили, что та война была империалистической с обеих сторон, значит, против Китая. Кладбище приходит в запустение. Могилы разрушаются. За ними нет ухода. Видимо, решили, что время само уничтожит материальные свидетельства исторической памяти, не нужной Китаю. Жаль.

Вот куда нас повели почти что сразу, тем более что в окрестностях Пекина – Великая китайская стена. Это главный миф, увезённый нами из современного Китая.

Символ или клетка?

Китайская стена производит огромное неизгладимое впечатление. До 10 м высотой, шириной в два «Жигулёнка» каменная гирлянда как застывшая волна бежит по горам и впадинам вдаль, насколько хватает глаз. Насколько восхитительно, настолько же и абсурдно. Ведь любому понятна совершенная непригодность этой стены для защиты китайского пограничья.

Русские засеки, земляные валы (до сих пор в Москве сохранились названия улиц: Земляной вал, Серпуховский вал, Рогожская застава) имели очень важное значение в обороне столицы от набегов ордынцев и других кочевых завоевателей. Великая китайская стена – это порубежье Восточно-буддийской цивилизации в её северной части.




Дальневосточники


В лекции раскрываются генеративно-политические свой – ства в дальневосточной части ВБЦ, показывается роль хуацяо в масштабах локальной цивилизации (на примере Сингапура).

1. яПОНИя. яЗычЕСтВО НА СЛужБЕ ЭЛЕКтРОНИКИ

1.1.

История

У России с её дальневосточным соседом Японией государ – ственная граница исключительно морская. Значит, самая трудная для контроля. Составляет 200 километров. Граница была установлена после победы СССР над Японией во Второй мировой войне.

США уже после разгрома Германии планировали воевать с Японией не менее 20 лет. Советская армия уничтожила Кван – тунскую армию менее чем за 2 недели – со 2 по 18 августа 1945 года. Это при том, что на тот период в мире существовало 3 боеспособных армии, то есть способных одерживать победы в контактных боях – Советская, Вермахт и Квантунская. Остальные армии – США, Великобритании, Китая и т.д. и т.п. – обладали скорее номинальной, чем реальной боеспособностью. Пример армий Франции и Англии в 1940 г. – тому наглядное свидетельство.

2 сентября 1945 года на американском линкоре «Миссури» в Токийском заливе был подписан акт о капитуляции Японии. СССР вернул территории, утраченные в 1905 году Российской империей по условиям Портсмутского мира – Южный Сахалин, Порт-Артур, Дальний, а также уступленную Японии в 1876 году гряду Курильских островов.

Но между Японией и СССР мирный договор подписан не был. Значит, юридически не закреплено прекращение состояния войны. Явный просчёт советской дипломатии. И теперь Япония не признаёт сделанные ею территориальные уступки. Считает своими «северные территории». Масла в огонь подливают китайцы. Не официально, а литературно, в Китае считается, что в 1945 году разгром Советской армией Квантунской не явился главным итогом Второй мировой войны. Главное для Китая состояло в том, что СССР нанёс ущерб его национальному суверенитету. Мол, само нахождение Советской армии на территории Маньчжурии (Китая) «ранило чувства китайского народа». Вот так. Ни больше, ни меньше. Не любят в Восточно-буддийской цивилизации чьего бы то ни было присутствия (см. Ю.М. Голенкович. Россия в «китайском зеркале». Трактовка в КНР в начале XXI века истории России и русско-китайских отношений. М., 2011, с. 24-25; Википедия).

О чём всё это свидетельствует? По меньшей мере о неполной сбалансированности отношений ВХПЦ в лице России и дальневосточной части ВБЦ в лице Японии и частично Китая. Эта несбалансированность может развернуться в любую сторону. Вот почему так важна точность оценок. В России эта точность далеко не всегда присутствует даже в научной литературе.

1.2.

Идеализация

В освещении цивилизационного фактора современной Японии, её роли в Азиатско-тихоокеанском регионе и в мире в целом характерны две позиции:

1) дифирамбическая, ах, какие молодцы японцы, так здорово рванули вперёд в своём развитии за последние полвека, что просто не угнаться. Население – 2 процента мирового, как и в России, а ВВП в 3 раза больше – 8 процентов;

2) умиротворённая, мол, Япония не претендует на роль не то что мирового генеративно-политического центра (ГПЦ), но даже регионального ГПЦ. Нет у неё для этого ни современной армии, ни прежнего военно-морского флота. Да и вообще Японию не интересует мировая власть. Со своими бы проблемами разобраться. А их, исходя из этногеополитического положения страны, предостаточно. Трагедия на АЭС Фукусима (2011) опустила японскую экономику «ниже плинтуса».

Эта идеализация японской цивилизации берёт своё начало от простого незнакомства с её основами. Помогают и отечественные СМИ ещё с советских времён. Наибольшую известность в этом плане получили публикации журналиста газеты ЦК КПСС «Правды» В. Овчинникова, дай Бог ему здоровья. Его книга «Ветка сакуры» (1971), где рассказывается о японцах в непривычной для русских манере, не как о придурковатых самураях, готовых к немедленному харакири за интересы Японии (см. повесть А.И. Куприна «Капитан Рыбников» и массу других публикаций), а как о простых людях, с простыми заботами, любителях природы, цветения сакуры или по-нашему вишни. Словом, не японцы, а чуть ли не облако в штанах.

Душевная книга, как и сам её автор журналист Овчинников. Его опус больше, чем вся контрпропаганда ЦК КПСС и МИДа СССР вместе взятые, оказал влияние в преодолении настороженного с 1905 г. отношения к японцам и Японии в целом. Беда в том, что эта книга имеет мало общего с глубинной характеристикой матрицы японской цивилизации и её этногеополитического кода.

1.3.

Очень особая позиция

Сколько ни идеализируй Японию, её никогда не приблизить к России. Она совершенно не похожа ни на Российскую Сибирь со всем Дальним Востоком, ни на Китай с обеими Кореями – Северной и Южной, ни на Монголию. По цивилизационным компонентам японцы схожи с англо-саксами. На эту тождественность первым обратил внимание в 30-е годы ХХ века классик германской школы геополитики К. Хаусхофер. И с ним трудно не согласиться.

Японцы, как и англичане, – островной народ. Это им дало необыкновенные преимущества в сравнении с народами континентальными. Японцы, как и англичане, пришли на острова, когда те уже были заселены. Великобритания – кельтами, а Японский архипелаг – айнами. Про то, как англо-саксы обошлись и продолжают обращаться с кельтами, мы уже сказали. А вот про айнов скажем здесь. Тема того заслуживает.

Айны

Народ особого происхождения. Жили на архипелаге до прихода японцев. Откуда пришли на острова японцы, точно неизвестно. Есть мнение, что вначале это было не одно племя, а два разных – сибирское и тропическое. Они со временем слились воедино, образовали новую этничность (народность). Установить родство японского языка какому-либо другому на Земле пока ещё не удалось. У него нет ничего общего ни с китайским, ни с корейским. Совершено особый язык.

Если о японцах можно хотя бы точно сказать, что они монголоиды, то об айнах нельзя сказать совсем ничего и в этом смысле. Их расовая принадлежность, так же как и язык, – тайна, покрытая мраком. Поначалу айны сопротивлялись пришельцам. Японцы с большим трудом продвигались с юга на север. Позже сопротивление ослабло. Айны оказались практически полностью уничтоженными.

Главный нравственный урок, который японцы вынесли из зверского истребления коренных жителей архипелага: уничтожать более слабых – не стыдно. Так же, как и англо-саксы на Британских островах в отношении кельтов. И ещё – такое можно повторять и впредь с другими народами.

При первом же столкновении с русскими, прорвавшимися за тысячи километров от своего основного места обитания, малоподвижные японцы сделали для себя вывод: это всего лишь разновидность айнов, которую можно будет вырезать так же беспощадно и безнаказанно, как и морально сломленных аборигенов Японского архипелага. Основанием для такого сравнения были некоторое расовые особенности русских, у которых так же, как и у айнов, растут на лице борода и усы, столь не свойственные монголоидам. О том, как дальше развивались отношения русских и японцев, рассказывать не будем.

1.4.

Цивилизационные особенности

Развитие Японии за последние 30 лет доказывает, что тех- нотронно- вертикальный подход к исследованию цивилизаций не является единственным, а тем более главным, особенно с точки зрения глобальной безопасности. Наверное, ни один здравомыслящий человек не будет противопоставлять технотронные достижения Японии и США, хотя эти этногеополитические образования относятся не только к разным цивилизациям, но и имеют разные формы трансплантантости. Япония во многом сохраняет свой восточный стереотип и не вопреки, а благодаря ему достигла той стадии вертикально – цивилизационного развития, каковой она обладает сейчас.

1.5.

Землетрясение

Произошло весной 2011 года и разрушило АЭС Фукусима-1. Оно обойдется Японии очень дорого. Думаем, дороже чем трагедия на Чернобыльской АЭС для СССР, а сегодня – Украины.

Во-первых, чернобыльский удар был одномоментного свойства, заразили территорию и всё. Локальный ущерб. А Фукусима травит Тихий океан. И будет травить неизвестное количество лет. Гораздо хуже, чем разлив нефти Бритиш Петролеум в Мексиканском заливе.

Во-вторых, в 2011 году исполнилось 25 лет после взрыва на четвертом энергоблоке Чернобыльской АЭС. Мощность взрыва в 150 раз больше, чем 2 атомных бомб, сброшенных в 1945 г. США на Хиросиму и Нагасаки. В атмосферу было выброшено 40 видов радионуклидов. Загрязнение распространилось на территорию Белоруссии, Украины и России. Последствия: сразу после катастрофы погиб 31 человек, 600 тысяч ликвидаторов, принимавших участие в тушении пожаров и расчистке территории, получили высокие дозы радиации. Радиоактивному облучению подверглись 8 миллионов 400 тысяч жителей Белоруссии, Украины и России. 500 тысяч погибли от облучения. Авария на ЧАЭС стала самым масштабным техногенным инцидентом в истории человечества. Таковы данные. Япония скрывает последствия аварии. Называет цифры погибших от землетрясения, а не ядерной аварии.

В-третьих, есть подозрения на счет применения против Японии климатического оружия – производного от американского научно-исследовательского проекта по изучению полярных сияний (HAARP). Этот проект, как климатическое оружие, фигурирует в многочисленных теориях заговора. Некоторые исследователи считают, что землетрясение в Японии было вызвано именно с помощью системы HAARP. Расположена на Аляске.

Подтверждением тому служат видеозаписи неба над Японией, где отчетливо видны облака кольцеобразной формы. Такой странный вид они получают из-за ионизирующих металлических солей, которые распыляются при помощи самолетов (химиотрассы). Химиотрассы используются в технологиях HAARP для создания искусственных стихийных бедствий и для изменения климата. Исследования доказали, что подобными технологиями можно вызывать и землетрясения.

HAARP также обвиняют в таких катаклизмах, как Сычуаньское землетрясение (2008), землетрясение на Гаити (2010) и аномальная жара в России (лето 2010) (См. Тайны ХХ века, № 18, 2011 год).

Если это так, то Японию в ближайшие годы в мировой политике всерьёз можно не воспринимать. Йена в качестве страховки доллара уже не нужна. Есть юань. Сам доллар готов занять территории йены. Так что есть над чем задуматься японским геополитикам помимо так называемых северных территорий.

1.6.

Японская школа геополитики

Исходит из двух основных постулатов:

1)

уникальность и неповторимость Японии. Как следствие —

2)

необходимость создания великой Японии. Доктрина «Азия для азиатов». Её следствие – геополитическая программа под поэтическим названием «собрать восемь углов под одной крышей». Означает – расширить японское геопространство до великой Азии. Практически – «освоить» Маньчжурию, Монголию, Китай, страны Юго-Восточной Азии и южных морей (см. Исаев Б.А. Геополитика: Учебное пособие. М. 2006).

Если кто-то сочтёт, что эта цивилизационная этногеостратегия исчерпана поражением Японии во Второй мировой войне, тот глубоко просчитается.

Амбиции самурайской элиты, а значит и формулируемый ею цивилизационный код, вряд ли существенно изменились. Пока они приобрели иной терминологический ряд. Но за ним стоит та же агрессивность и тот же пассионарный заряд, что и до 1945 года. Это, на наш взгляд, очень неплохо показала группа авторов А. Халеева, А. Иванова, Е. Ивченко, А. Кочурова, А. Старостина, И. Суховеева, М. Цветкова, М. Шкапина в материале «Геополитика Японии».

Принцип места

Занимает важнейшее положение в синтоизме как религии местных духов. Он означает, что японцев (но не всех жителей Японии, например, 1 млн корейцев) объединяет в группы: 1) единство места действия, 2) единство организационных рамок (семья, община, компания, государство, нация), 3) представление о себе как части, 4) острая потребность в ориентации на зависимость и 5) благожелательное отношение к духу зависимости. Сильный проявляет терпимость к слабому, защищает его, не требуя взаимных обязательств, представления, что старший, более сильный партнер, должен с уважением относится к интересам младшего.

Этакая японизированная патриархальность в XXI веке. Ядром её является всё тот же «патер» – отец нации – император – символ единой японской этничности и этнодоминанты.

1.7.

государственный национализм

Япония – пример ГПЦ, доказавшего возможность стабильного существования нации с гомогенной национальной идентичностью. Правящие круги нацелены на поддержание у граждан веры в превосходство японской нации и государства, на распространение националистической идеологии, прежде всего среди молодежи. С этой целью уже сформирована сеть организаций поддержки идеологии по всей стране.

Националистическая идея как политическая доктрина имеет три опорные точки:

1)

японская нация обладает ярко выраженной уникальностью и особым характером;

2)

интересы и ценности японской нации обладают приоритетом перед всеми остальными интересами и ценностями;

3)

японская нация должна быть независимой, насколько это возможно в каждый исторический момент.

Особенности национализма

1)

Установление государственного контроля за всеми сторонами жизни общества.

2)

Мобилизация нации на борьбу с внешней угрозой.

3)

Основные доктрины национального поведения в системе международных отношений: «оборонительная», «осторожное сближение с другими нациями», «просвещенное международное лидерство», «радикализация» (обострение конфликта).

4)

Национализм развивался как авторитарный императорский.

5)

Существование в условиях страха перед внешними вызовами, что находит своё выражение в оборонительном национализме и защитном патриотизме.



1.8.

Азияцентризм

Предусматривает географическое ограничение активности Японии пространством АТР и исключительной концентрацией на нём.

Согласно этой модели пространство АТР организуется в виде концентрических кругов. Первый включает территорию собственно метрополии, защита которой является жизненным интересом страны. Второй круг образуют побережье континентального Китая, Корейский полуостров, Приморье, Сахалин. Третий круг формируют территории государств АСЕАН и Индокитай, а также океанические акватории от побережья Индии до Гавайских островов.

Выводы

В XXI веке Япония видит свое историческое предназначение в том, чтобы воспрепятствовать приходу в японское общество новых глобальных сил с чуждыми японцам идеологиями, способными, по их мнению, только разрушить единство нации и её уникальность (см. Мировой Политический Процессор – Геополитика Японии).




Индокитайская часть ВПЦ


2.1.

Поражение ВХПЦ

После развала СССР и вывода в 2001 году военно-морской базы из самой удобной в мире морской гавани Камрани, мы, жи-



тели России, практически перестали получать информацию об этой части ВБЦ и мало что о ней знаем. Разве что толпы туристов, посещающих Таиланд, привозят домой тропическую экзотику. Кроме пляжей и местных проституток, этот регион вниманием у россиян не пользуется. Вот так в истории теснейшего союза двух мировых цивилизаций – ВХПЦ и ВБЦ – наступает забвение как начало обоюдного отупения. Печально…

Руководство России считает, что сегодня у нас не хватает средств для полноценных контактов и тем более плодотворного присутствия в Индокитае. Это либо заблуждение, основанное на ложной информации, либо обычное наше разгильдяйство, столь часто в прошлом и настоящем приносившее нам немало хлопот и ненужных трудностей.

У России нет таких средств, какие были у СССР. Но кто ска – зал, что наши отношения должны строиться на прежней советской, значит, донорской основе? Изменились не только мы. Но и страны Индокитайской части ВБЦ. Они уже не те нищенки- побирушки, выпрашивавшие инвестиции и военную помощь у СССР и США. Ныне это почти что самодостаточный регион. Но только, увы, уже без нашего присутствия. Полностью отдали на откуп район, где всего лишь четверть века назад самым почетным у местной элиты считалось знание русского языка. Теперь в моде даже не столько английский, сколько мандаринный китайский язык. Опять-таки грустно…

2.2.

Поражение ЗХЦ

Весь ХХ век ЗХЦ доминировала в Индокитае. Франция, Великобритания, США. Потом к ним добавились СССР и Китай. Полвека между ними велась ожесточенная борьба. Вьетнамская война (1963-1973) стала первым поражением CIIIA за геополитическое доминирование в Юго-Восточной Азии. После вывода американских войск из Вьетнама резко упал авторитет Организации договора Юго-Восточной Азии (CEATO), и военный блок был распущен (1977).

США безуспешно использовали технологии «управляемых кризисов» – прежде всего финансовый (1997) в странах ЮВА – девальвация таиландского бата обвалила финансовый рынок страны. Кризис перекинулся в Малайзию, Индонезию и Южную Корею. К 2001 году реструктуризация национальных экономик позволила преодолеть последствия кризиса. Из ЮВА спецслужбы и мировые СМИ, контролируемые США, начали наступление на Китай атипичной пневмонией. И тоже безуспешно. Пекин победил эпидемию, доказав эффективность государственного управления кризисными процессами.

2.3.

Ханьская этнодоминанта

Вот где во всей своей красоте и величии проявилась этнопоглощающая способность великоханьского шовинизма в лице хуацяо и их пекинских крышевателей. По сути ханьцам удалось превратить приличный кусок Юго-Восточной Азии в филиал материкового Китая или по нашей терминологии создать здесь свою конфуцианско-буддийскую субэтносистему со всеми цивилизационными признаками этнического Ханя.

Статистика

Ханьцы в ЮВА составляют 77 процентов населения Сингапура, 29 – Малайзии, 10 – Таиланда, 4 – Филиппин. Хуацяо контролируют 45 процентов крупного бизнеса на Филиппинах, 18 из 20 крупнейших корпораций Индонезии, 9 из 10 – Таиланда, 24 из 60 – Малайзии, а также свыше 60 процентов акций фондовых рынков.

Именно хуацяо способствовали возникновению новых восточноазиатских драконов – Таиланда, Малайзии, Индонезии и Филиппин. Китай превратился в основного внешнеторгового партнера Вьетнама, Мьянмы, Таиланда и Сингапура. Далее идут Япония, США. Европейский союз – аутсайдер внешнеторговых партнеров Индокитая. В Азиатско-Тихоокеанском регионе формируется самодостаточный региональный рынок. Разрыв в ВВП Индокитая и Восточной Европы сократился с 3,6 раза в 1990 году до 2 раз в 2009 (см. Геополитическая трансформация Индокитая, – Институт стратегических оценок и анализа В. Дергачёва).

2.4.

Последствия радиактивности ВБЦ

Индокитай в большей степени, чем остальные части ВБЦ, ощутил на себе радиактивное воздействие этой восточной цивилизации. После получения независимости здесь долгое время не прекращались гражданские войны, этнические конфликты, политические потрясения. Один социальный эксперимент сменялся другим.

1) Бирманский путь к социализму (при генерале Не Вине); 2) маоистский проект красных кхмеров (Кампучия-Камбоджа при Пол Поте); 3) народная демократия в Лаосе; 4) реальный социализм Хо Шимина во Вьетнаме; 5) конституционные монархии в Таиланде и Малайзии; 6) диктатуры Маркоса на Филиппинах и Сухарто в Индонезии; 7) буддийско-конфуцианская мутация Сингапура как витринного государства, сумевшего воплотить достоинства ВБЦ и ЗХЦ в одном флаконе.

2.5.

Почем опиум для народа?

Золотой треугольник

Еще один урок ВБЦ в лице Индокитая. Речь идет о роли опиума в жизни народов и его значении для развития-деградации мировой вертикальной цивилизации.

Золотой треугольник – Мьянма-Таиланд-Лаос – эта опи – умная трапеция как одна из главных достопримечательностей Индокитая и ВБЦ в целом. Занимает 2-е место после Афганистана по поставкам наркотиков на мировую арену. Травит главным образом не ВБЦ, а две другие нелояльные к ВБЦ мировые цивилизации – ЗХЦ и ВХПЦ.

До 70-х годов ХХ века треугольник контролировала китай – ская дивизия Гоминдана. Она скрывалась в джунглях от преследования армии маоистского Китая. В середине 70-х годов контроль перешел к местному этническому племени шанов. Они разгромили постаревших гоминдановцев. Провозгласили непризнанное государство Шань (5 млн). С конца ХХ века наркотрафик перешёл под контроль другого этнического племени Ва. Также создали одноимённое и тоже непризнанное государство.

Первыми, кто показал миру, почём опиум для народа, были, как всегда, цивилизованные гуманисты-европейцы. Им принадлежит геростратова слава обмена опиума на пряности. Результат: 1) для британско-голландской Ост-Индской компании прибыль в 2500 процентов; 2) для населения Азии – наркоигла; 3) азиатские правительства первыми ввели смертную казнь за ввоз и потребление наркотиков; 4) опиум выключил Китай на 200 лет из мирового цивилизованного развития (XVIII-XIX вв.).

Опиумная война между Китаем и Великобританией (18391842) обернулась поражением Китая. В военном отношении Китай редко когда мог отличиться достоинствами. Ханьцы весьма посредственные вояки. Хотя очень любят демонстрировать свою военную выправку. Сказывается этнический комплекс неполноценности. Этим обусловлена и тяга ко всяким силовым единоборствам – кунфу и т.д.

Итог опиумной войны – безнаказанная торговля опиумом со стороны Великобритании. Англо-саксы посадили Китай на наркоиглу. 120 млн наркоманов. В середине XIX в. за 20 лет численность населения сократилась с 416 до 369 млн или по 25 млн каждые 10 лет. Первый и пока единственный случай в мировой истории, когда из-за массового потребления наркотиков могла исчезнуть с карты мира такая гигантская страна-цивилизация как Китай.

Хотя, может быть, и не первый случай. За 5 веков до китайского инцидента был другой, похожий по масштабам душегубства, – в Южной Америке. Там исчезла андская цивилизация инков. Её главным увлечением была жвачка опиума-листа кокаина. Его и сегодня жуёт 2/3 населения Боливии, Перу, Эквадора, стран Центральной Америки, т.е. так называемого индейского пояса этого континента. Может, поэтому вот уже 5 веков большинство населения пребывает в состоянии устойчивой депрессии.

Что же касается инков, то их исчезновению, говорят, поспособствовали испанские конкистадоры. Чепуха! Местное население насчитывало до 30 млн человек. Конкистадоров было полторы сотни. Не стыкуется как-то эта некрофильская статистика.

Есть и ещё один пример. Уже из Северной Америки времён её освоения англо-саксонскими колонизаторами. За 100 лет ушло в песок до 100 млн индейцев. И тоже сваливают всю ответственность на пришельцев англо-саксов – мол, убили, расстреляли, похоронили. И тоже – чепуха! Индейцев погубил другой тип наркотика – алкоголь. Их иммунная система оказалась беззащитной против «огненной воды».

Вывод?

Пейте пиво пенное, будет морда здоровенная!

Может и будет, не уверены. Зато в чём нет сомнений, так это в том, что культура каждой цивилизации включает в себя не только храмы, картины, романы, симфонии и народные частушки. Но и главнейшее свойство-особенность цивилизационного формата – культуру питания и пития, о чём шла речь в предыдущих лекциях. В мире цивилизаций по определению нет, и не может быть общей кухни. Шведский стол, так же как и шведская семья, полезны далеко не всем расам и этносам.

Кошерная пища у евреев, запрет на виноградное вино и свинину у мусульман, отказ от курения и спирта у русских старообрядцев – не капризы зловредных религиозных фанатиков. Это – знание генетики этносов, что им в пользу, а что во вред. Потому и сигнал тревоги для этнической общности – осторожно, смертельно опасно! Вряд ли стоит пренебрегать народной мудростью.

И в завершение анализа ВБЦ ещё один крайне необычный сюжет —




Государство-витрина Сингапур-Хуацяо


Речь пойдёт о Сингапуре – наиболее типичном выставочном мини-государстве. Мораль: смотрите, как здесь прекрасно! Значит, замечательно и во всей ВБЦ. Так рассуждают наши туристы, плохо, как всегда, соображая. Не в прок нам уроки детской поэзии от Маяковского: «И спросила кроха: что такое хорошо, что такое плохо?».

В каждой локальной цивилизации есть свои сингапуры. Швейцария, Монако, Лихтенштейн – в ЗХЦ. Катар, Кувейт – в ВИЦ. В ВБЦ, кроме Сингапура, – Бруней, Гонконг, Макао. Даже в Языческой цивилизации пытаются создавать витринную показуху. Например, Берег Слоновой кости или теперь на французский манер – Кот д,Ивуар в бывшей французской Африке. Или курортные анклавы в ещё недавно благополучных странах Магриба. Словом, витринные государства очень даже цивилизационное явление. Это своего рода представительства мировых цивилизаций, что-то вроде: «Заходите, пожалуйста, не пожалеете».

Чем же привлек наше внимание Сингапур – витрина ВБЦ?

3.1. Цивилизация уже пятого поколения

Если правы те исследователи (Яковец и др.), которые считают, что в XXI веке мировая вертикальная цивилизация переходит в пятое поколение, то для знакомства с обликом этого поколения как раз и следует выбрать Сингапур. Показательное зрелище во всех отношениях. В первую очередь – яркое свидетельство способностей хуацяо всё превращать, как это делал древнегреческий царь Мидас, в золото.

При населении в 5 млн 77 процентов составляют хуацяо.

Остальные – тоже хуацяо, только под другими названиями – малайцы, тайцы и т.д. О тех, кто представлял когда-то коренное население, по установившемуся в ВБЦ этикету говорить не принято. Так спокойнее. Потому что никого из этих коренных там уже нет и помину.

На вольные хлеба, то есть предоставление независимости, Сингапур отпустила Малайзия (1965). Разумеется, не без подсказки Мао Цзэдуна из Китая. Ибо что такое сама Малайзия? Ещё совсем недавно – 5 китайских семей-кланов, создавших это самое «оловянное» государство (главный источник экспорта – олово). Сингапур был нищ как монастырская крыса. Ни своей питьевой воды, ни ресурсов, ничего, кроме горстки земли в Тихом океане.

Голая этногеополитика. Территория – с полсотни полу- пляжных островков, самый большой из которых – Сингапур – в 1,5 раза меньше острова Русский во Владивостоке, где возвели университетский комплекс. Но расположение островов – идеальное для военно-морской базы. Перекрёсток торговых путей в южных морях. Предбанник Тихого океана. В этом качестве Сингапур использовался колонизаторами. В средние века – ханьцами. В новое время – англо-саксами. В годы Второй мировой войны – японцами.

.2.

Европа на экваторе

Так тоже иногда называют Сингапур. За 60 лет хуацяо превратили его в торгово-финансовый центр Азиатско-Тихоокеанского региона. Внешняя торговля под триллион долларов в год. Сопоставима по объемам со всей торговлей в Российской Федерации. Золотой запас в 200 млрд долларов США. В 3 раза меньше, чем в России, 7-е место в мире. Китай – 2 трлн, Япония – чуть больше триллиона, Тайвань – 300 млрд, Южная Корея – 250, Индия – только 200 млрд. Каковы пропорции, а?

По ВВП на душу населения Сингапур с 53 тысячами долларов США держит 2-е место в ВБЦ после Брунея (54 тыс.) и 7-е место в мире. На первом витринное государство ЗХЦ – Лихтенштейн (118 тыс.). Между прочим, у США с 48 тысячами 8-й показатель в мире, у России с 20 тысячами – первая полусотня. И то набрала вес в нулевые годы. В лихие 90-е с 4-5 тысячами мы замыкали сотню государств мира. Расчёт сделан по так называемому ППС – паритету покупательной способности.

Но дело даже не в этих расчётах. Они скорее отражение растущей мощи Китая, чем авторитета Сингапура. Ведь Сингапуру, чтобы остаться на плаву в буквальном, не переносном значении этого понятия, нужно закупать землю у Индонезии и намывать новые спальные районы города.

Это второй случай в современной истории. Первый относится к фашистской Германии, которая после оккупации в 19411942 гг. советской Украины вывозила в рейх украинский чернозём и брянский лес. Неизвестно, насколько поднялось сельское и лесное хозяйства Германии. Зато известно, сколько новых жилых кварталов появляется в Сингапуре за счёт индонезийской земли.

Тоже второй случай. Первый приходится опять же на ЗХЦ. Голландия уже целый век год за годом отвоевывает территории у Северного моря. Вопрос в том, насколько все эти намывные земли жизнеспособны. Не смоет ли их первое же серьёзное цунами, как смыло уже значительное побережье Таиланда (2008), а за ним и Японии (2011)?

Экономические показатели Сингапура тоже свидетельствуют о многом. В первую очередь об экономическом могуществе хуацяо. Они, крышуемые Пекином, главный конкурент англосаксонскому и еврейскому торгово-финансовому капиталам. При желании, сложив свои золотовалютные запасы с Сингапуром и Гонконгом, Китай может если не опустить ниже плинтуса экономику США и Евросоюза, то есть всю экономику ЗХЦ, то нанести по ней очень чувствительный удар.

.3.

Нация «новых азиатов»

Сингапурский витринный конгломерат, что в переводе с новолатинского означает скопление в кучу разнородных веществ, создал очень далеко идущий цивилизационный подтекст в своем успешном продвижении в ВБЦ и в мире в целом.

При этническом доминировании хуацяо Сингапур – это:

1)

абсолютный космополит. Явление совершенно невообразимое для националистически ориентированной восточной Традиции;

2)

на островах, что тоже абсолютно нетипичное для континентальной этногеополитики Суши, к которой относится вся Азия, явление – формирование цивилизации Моря. Её мотором становится морская торговля и финансовый транзит.

В Сингапуре складывается нация «новых азиатов». Это не в меру образованные и супер дисциплинированные акселеранты. Государственный язык малайский – дань бывшей госпоже Малайзии. Официальными языками общения являются китайский в мандаринной редакции (мандарин в Китае Конфуция – высший чиновник), малайский и тамильский, на котором говорит население Южной Индии, а также английский, который становится общепринятым для пятого поколения мировой вертикальной цивилизации.

3)

Украинский геополитик В. Дергачёв считает Сингапур- зачинателем возрождения нового 500-летнего геополитического цикла Великого часа южных морей. Предыдущий такой час отмечался в

XV

веке, когда Китай обзавелся мощным морским флотом, что и привело к угасанию континентального Великого шёлкового пути и доминированию Великого морского пути между Ближним Востоком, Индией, Юго-Восточной Азией и Китаем.

4)

К морскому трафику (в переводе с английского «транспортное движение») добавляется воздушный мост. Благодаря воздушному сообщению Сибирь и российский Дальний Восток уже в значительной степени переориентировались в деловом сотрудничестве (торговле) и отдыхе на азиатские страны ВБЦ. Там сервис услуг значительно выше, коррупция ниже, а об экзотике и говорить не приходится. Из Владивостока, Иркутска, Красноярска, Новосибирска выполняется больше международных рейсов в Китай, Индокитай, Южную Корею и Японию, чем в европейскую часть России (см. Институт стратегических оценок и анализа В. Дергачёва).




Выводы


№ 1. На главную арену всемирной истории наряду с Китаем и Индией выдвигается Индокитай. В этом существенную роль играет сила духа, фундаментом которого служит конфуцианство, буддизм, индуизм и коммунизм.

№ 2. Китай с азиатскими драконами в ближайшее время готовится бросить вызов Западу. США исчерпали возможности эксплуатировать и внедрять демократические ценности с помощью самых демократических бомб и ракет. Битва за Индокитай проиграна. В Индокитае геополитическое противостояние великих держав унесло жизни от 5 до 10 млн человек (с учетом вьетнамской войны и геноцида в Камбодже). США не удалось превратить Индокитай (в первую очередь Таиланд) в плацдарм дестабилизации Китая.

№ 3. После 500-летнего перерыва Китай превращается в мировую торговую державу. В результате этногеополитической трансформации в Восточно-Буддийской цивилизации зарождается новый 500-летний этногеополитический цикл.

Выводы, ко многому обязывающие. Посмотрим, насколько они реалистичны. Ждать осталось недолго…


