Собирание земель русских
Владимир Вольфович Жириновский


Нет ничего достойнее, чем строить великую державу, помогать народу в трудные годы и защищать Отечество от внутренних и внешних врагов. Этим и занимались русские цари с 862 по 1917 год.Поскольку коммунистическая пропаганда сделала все, чтобы наш народ забыл о своих исторических корнях, о том, как строилось наше государство и кто вел наш народ к величию, а Родину к могуществу, ЛДПР издает эту брошюру.В ней – краткий перечень наиболее важных для русской истории государей и их деяний по собиранию земель Русского государства.






В попытках лишить Россию суверенитета Запад не брезгует ничем. Наряду с экономическими санкциями и военными провокациями в ход идут и исторические фальшивки, очерняющие российскую историю. Особенно в этом преуспели украинские нацисты и их союзники из Польши и Прибалтики.

На деньги Запада тысячи «историков» и «политологов» фальсифицируют русскую историю в книгах, фильмах и телепередачах. Русские правители изображаются то вовсе не русскими, то обвиняются в фантастических преступлениях или объявляются вымышленными персонажами.

Наша задача—сделать все, чтобы народ узнал настоящую историю своего Отечества.

Владимир Жириновский



Нет ничего достойнее, чем строить великую державу, помогать народу в трудные годы и защищать Отечество от внутренних и внешних врагов. Этим и занимались русские цари с 862 по 1917 год.

Поскольку коммунистическая пропаганда сделала все, чтобы наш народ забыл о своих исторических корнях, о том, как строилось наше государство и кто вел наш народ к величию, а Родину к могуществу, ЛДПР издает эту брошюру.

В ней – краткий перечень наиболее важных для русской истории государей и их деяний по собиранию земель Русского государства.

Автор:



Жириновский В.В.





ВВЕДЕНИЕ

ЗНАЧЕНИЕ ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО ФАКТОРА В ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЕ РОССИИ

На протяжении всего тысячелетнего существования Руси и России борьба за расширение своих границ была одной из национальных идей возглавлявших страну князей, царей и императоров. Начавшийся еще в IX-X веках, этот процесс продолжался вплоть до начала XX века и имел своим следствием создание огромной, уникальной по своим размерам, природным, географическим факторам территории Российского государства.

Особенно важно заметить, что процесс сборки Российского государства коренным образом отличался от колониальной политики Запада, направленной на геноцид местного населения и разграбление ресурсов. Все народы, входившие в состав России, совершали этот шаг на добровольной основе, а зачастую сами обращались к России с просьбой о защите и включении их территорий в состав Российского государства.



Именно этот процесс расширения границ в сочетании с характером пространства и его климатом во многом сформировал национальный характер. Необходимо подчеркнуть, что именно территориальный, географический фактор зачастую лежал в основе политических, общественных, культурных процессов, происходивших в России. Собирание земель и расширение территорий также были важнейшим условием для поддержания необходимого уровня жизни путем освоения новых земель. После истощения очередного куска пашни население могло продвигаться все дальше и дальше, не слишком заботясь о развитии технических средств, с помощью которых можно было бы успешно получать урожай из прежнего участка земли, не сходя с места. В знаменитой «Дубинушке» это противоречие в отношении к техническому прогрессу у англичанина и русского мужика подмечено достаточно точно.

Кроме того, обширные территории выступали необходимым условием поддержания общественной стабильности. Старообрядцы уходили за Урал и дальше, на Аляску, не желая оказаться объектом преследования со стороны властей, в Сибирь уходили крестьяне, не хотевшие подчиняться крепостному гнету (там не было крепостного права), другие недовольные бежали на Дон и формировали буйное и непоседливое казацкое сословие. Если бы не огромные территории, Россия могла бы не разместить и не переварить огромного количества беженцев и мигрантов, хлынувших в Россию в начале, середине 1990-х годов (Начиная с 1988 года только закавказский регион временно или навсегда покинуло 7-7,5 млн человек. Из них примерно 4,5 млн человек – из Азербайджана, 1,5-1,7 млн – из Грузии и не менее 1,1 млн человек – из Армении. Из полумиллиона русских в Азербайджане на сегодняшний день осталось менее 100 тысяч. Значительная часть этих людей осталась в России.). И тогда она могла бы оказаться в эпицентре жестких межнациональных конфликтов, если не сказать, войн.

Огромную роль в этом процессе сыграла Русская церковь, благодаря которой была создана уникальная технология мирного освоения огромных территорий, требующего именно сегодня, в период защиты суверенитета, самого тщательного изучения. Соединение национального и религиозного самосознания, о котором сегодня много спорят, в любом случае позволило церкви сделать освоенные ею регионы наиболее «русскими», «российскими» из всех, что сегодня входят в состав России. Речь идет, прежде всего, о Русском Севере.

Бескрайность, безграничность территории России сформировала особое пространственное мышление, свободно оперирующее сотнями километров, а вот сужение границ неизбежно приведет к деформации сознания.

Освоение этих пространств сформировало у русского человека привычку к тяжелому и продолжительному труду в крайне сложных и неблагоприятных условиях. Это воспитало в русском национальном характере ключевую черту – для достижения желаемого результата нужно долго трудиться, зачастую не заботясь о создании «благоприятных» условий для труда. Эта черта характера позволила в нечеловеческих условиях среди лесов и болот построить и заставить жить Санкт-Петербург, проложить к нему уже в XIX веке железную дорогу, а в XX столетии построить самую длинную и сложную по условиям содержания в мире Байкало-Амурскую магистраль. Это также позволило в нечеловеческих условиях в первые полгода Великой Отечественной войны не только провести эвакуацию промышленности, но и возродить и пустить в ход производства подчас на совершенно неосвоенных территориях и в конечном итоге одержать победу.

Иными словами, территория и национальное самосознание теснейшим образом связаны друг с другом. Поддержание этой связи осуществлялось в самых различных культурных и традиционных формах, начиная от комплекса полуязыческих ритуалов, как, например, «исповедь земле», и заканчивая многовековой традицией паломничества. Последняя захватила практически все слои общества и стала очень интересной формой познания собственной страны в постоянном путешествии от храма до храма, от города до монастыря, что можно видеть на примере целого пласта литературных памятников «Хождений» и преданий, связанных с каликами перехожими.

В заключение необходимо вспомнить, что Е. Еегель разделял колонизацию на два типа. Первый – это создание новой родины и второй—завоевание с целью эксплуатации, когда территория захватывается, но не осваивается. России всегда была свойственна колонизация именно первого типа.

Присоединение новых земель к России было преимущественно мирным, а вхождение их коренного населения в состав Российского государства добровольным. Такие характерные для западноевропейской колонизации Северной и Южной Америки или Австралии явления, как истребление аборигенов для размещения на их территориях колонизаторов, были совершенно невозможным явлением в российской практике колонизации. Напротив, русским при освоении очередной территории предписывалось селиться «только на порозжей (то есть пустующей) земле», пришедшие быстро овладевали языком и обычаями аборигенов, а налоги коренного населения и пришельцев почти не отличались – перед государством все были равны. П.Н. Буцинский справедливо отмечал удивительную способность русских «мирно уживаться со всякою народностию». В источниках XVI-XVII веков можно прочесть о том, как русские и аборигены живут друг у друга в домах, едят за одним столом, заводят семейные связи. Примечательно, что дети от смешанных браков, заключенных в ходе колонизации, никогда не считались «второсортными», как мулаты и метисы в западноевропейских странах. Характерный пример—абсолютное большинство народов, оказавшихся в составе России в ХУ1П-Х1Х веках, существенно увеличили свою численность.

Разумеется, наблюдались и жесткие действия властей по отношению к «инородцам», но они, скорее, были исключением, нежели правилом, не говоря уже о том, что отнюдь не все акты сопротивления России были борьбой за свободу своей земли. Гораздо важнее был наглядный пример, когда Россия искореняла все дурное, что укоренилось на покоренной территории, и утверждала положительное (как было на Кавказе или в Средней Азии). Не случайно большинство покоренных территорий на протяжении долгого времени оставались убыточными для российской казны. Эта же практика сохранялась до недавнего времени—уходя из Афганистана, Российская армия, которую называли «оккупационной», не разграбила и не вывезла ни одного музея. Уместно вспомнить, что стало с музеем Ливийской Джамахирии или Багдадским музеем, после того как эти страны были «освобождены от диктатуры» странами Запада совместно с ИГИЛ.



КОЛОНИЗАЦИЯ В ДРЕВНЕЙ И СРЕДНЕВЕКОВОЙ РУСИ И РОССИИ

Сами по себе колонизационные процессы, то есть процессы, в ходе которых одно государство включает в свой состав другое (другие), не являются чем-то исключительным для истории Руси и России. Практически все племена и народы, издревле населявшие Восточно-Европейскую равнину, так или иначе участвовали в миграционных и колонизационных процессах, заселяли и осваивали новые территории, однако, отмечает Н. Никитин, «определяющей для ее судеб оказалась славянская колонизация, следствием которой стало появление на исторической арене в XI столетии Русского государства и его грандиозный территориальный рост в последующие времена». Не касаясь сложного вопроса о происхождении славян и об их изначальной прародине, примем версию о прародине автора «Повести Временных лет» Нестора, который считал, что славяне пришли с Дуная. Оттуда славяне к VIII веку продвинулись на Северский Донец и Дон, побережье Черного и Азовского морей и на Север, в зону густых лесов, где они расселялись среди балтских и финно-угорских племен. Этот процесс расселения проходил в основном мирно (что подтверждает и археология). КIX веку, то есть к моменту образования Русского государства, мощные центры колонизации сложились на Балтике, на озере Ильмень и в Среднем Поднепровье.

Основатель княжеской династии Рюрик (862-879) присоединил к Новгороду, который был княжеской столицей, племена веси, мери и мурома. Князь Олег (879-912) в 882 году занял Киев и перенес туда столицу, то есть сделал среднее Поднепровье центром Русского государства, которое теперь протянулось от Новгорода до бассейна Припяти и Днепра на юго-западе. В 883 году к Киеву присоединили поселения племен древлян, северян и радимичей (к северу от Киева).

Преемником Олега был сын Рюрика Игорь (912-945). При Игоре продолжается политика присоединения отдельных славянских племен и племенных объединений, которых князь обязывал платить ежегодную дань Киеву. Во время одного из походов за данью в древлянскую землю в 945 году Игорь был окружен древлянами и убит.

Соседом Древнерусского государства в это время являлся Хазарский каганат, располагавшийся на Нижней Волге и в Приазовье. Хазары были полукочевым народом тюркского происхождения. Их столица Итиль, находившаяся в дельте Волги, стала крупным торговым центром. В период расцвета Хазарского государства некоторые славянские племена платили хазарам дань. Хазарский каганат держал в своих руках ключевые пункты на важнейших торговых путях: устьях Волги и Дона, Керченском проливе, переправе между Волгой и Доном.

Во второй половине X века началась планомерная борьба русских дружин с Хазарским каганатом. В 965 году князь Святослав (945-972) разгромил Хазарское государство. После этого Нижний Дон был снова заселен славянами, и центром этой территории стала бывшая хазарская крепость Саркел (русское название Белая Вежа). На берегу Керченского пролива образовалось русское княжество с центром в Тмутаракани. Этот город с большим морским портом стал форпостом Руси на Черном море. Помимо этого Святославу удалось совершить поход по Оке, в ходе которого были присоединены к Киевскому государству огромные территории вятичей. В 967 году в составе Руси было все течение Волги до Каспийского моря, поселения ясов и кубанских черкесов. Считается, что именно Святослав тогда основал известный город Рязань.

Святославом всю жизнь владела идея создания огромной империи русов с центром на Дунае в городе Переславец-Дунайский. Эта идея предполагала включение в состав Киевского государства огромные территории Дунайской Болгарии и Балкан. Однако решить эту задачу Святослав не смог.

После гибели Святослава великим князем стал его сын Ярополк (972-980). Он окончательно присоединил к Киеву древлянские земли. Князь Владимир Святославич (980-1015) продолжал политику своих предшественников – в его княжение к Древнерусскому государству были присоединены восточнославянские земли по обе стороны Карпат, завершено присоединение вятичей, взяты речные пути по Неману, Бугу и Висле в направлении Балтийского моря. Созданная на юге страны линия крепостей обеспечила защиту страны от кочевников-печенегов.

Правление Ярослава Мудрого (1015-1054) стало вершиной расцвета Древнерусского государства, его международное значение очень возросло. Киевская Русь превратилась в одну из сильнейших в Европе стран.

Благодаря Ярославу Мудрому в 1030 году был присоединен город Тарту (Юрьев), годом позже – «Червонная Русь» и в 1036 году левобережный Днепр. В 1128 году, уже после смерти Ярослава, к Киеву было присоединено Полоцкое княжество.

После начала феодальной раздробленности в 1132 году центром будущей российской государственности становится Ростово-Суздальская, Суздальско-Владимирская и Владимиро-Суздальская земля (это названия одной территории, а в изменении названия запечатлелся перенос столицы из одного города в другой). Возвышение этой земли начинается в правление одного из младших сыновей Владимира Мономаха—Юрия Владимировича, сделавшего своей столицей Суздаль. Всю жизнь он пытался дотянуться до Киева, за что получил прозвище Долгорукий. Он несколько раз захватывал Киев, был изгнан, опять захватывал и в самом конце жизни все-таки стал киевским князем. Однако это не значит, что он не заботился о княжестве, которым правил. Им был основан ряд новых городов: Дмитров, Переславль-Залесский, Юрьев-Польской, Звенигород, Москва.

После смерти Юрия в 1159 году его сын Андрей Боголюбский не стал занимать киевский престол, а остался в своей земле и перенес ее столицу из Суздаля во Владимир-на-Клязьме. Князь решил покорить Новгород, но потерпел сокрушительное поражение и был вынужден мирным путем договариваться с новгородцами. Переговоры имели успех – Новгород принял князя, предложенного Андреем Боголюбским. Он продолжал укреплять и границы своей земли. После смерти Андрея Боголюбского в результате двухлетней междоусобицы на престоле оказался его младший брат—Всеволод Юрьевич, окончательно закрепивший за Владимиром-на-Клязьме статус главной княжеской столицы.

Правление Всеволода Большое Гнездо (1176-1212) было периодом наивысшего политического могущества Владимиро-Суздальского княжества. Под его контролем находился Новгород Великий, в зависимости оказалась Муромо-Рязанская земля. Всеволод Большое Гнездо заметно влиял на положение дел в южных русских землях и в конце XII— начале XIII века был самым сильным русским князем. Безвестный автор знаменитого «Слова о полку Игореве» писал, что многочисленные полки Всеволода могли «Волгу веслы раскропити, а Дон шеломами выльяти». К концу XII— началу XIII столетия Русь занимала уже огромную территорию от Причерноморья на юге и почти до берегов Балтики на севере.

История Московского княжества началась в конце XIII века, когда Александр Невский выделил его своему младшему сыну Даниилу. Московский князь становится реальной политической фигурой, а Москва начинает быстро прирастать землями. Первостепенное значение для расширения торговли Московского княжества имел контроль над всем течением Москвы-реки.

Выполняя эту задачу, Даниил Александрович присоединяет к Москве Коломну (1301), а чуть позднее —Дмитров и Переяславль (последний был окончательно присоединен сыном Даниила Юрием). Дело Даниила по укреплению Москвы продолжил его сын Юрий (1303-1325), при котором Москва обрела еще один город— Можайск и земли вокруг него (1303), а чуть позднее Кострому. Так, постепенно, весь бассейн реки Москвы оказался в руках московских князей. Московское княжество при Юрии становится одним из сильнейших княжеств Северо-Восточной Руси.

Князь Иван Калита (1325-1333) стоял у истоков московской государственности. Именно по этой причине его фигура так ненавидима западными русофобами, включая К. Маркса и Ф. Энгельса.

Вот весьма показательная цитата из работы Карла Маркса «Разоблачение дипломатической истории XVIII века». Маркс пишет: «Политика Ивана Калиты состояла попросту в следующем: играя роль гнусного орудия хана и заимствуя, таким образом, его власть, он обращал ее против своих соперников—князей и против своих собственных подданных. Для достижения этой цели ему надо было втереться в доверие к татарам, цинично угодничая, совершая частые поездки в Золотую Орду, униженно сватаясь к монгольским княжнам, прикидываясь всецело преданным интересам хана, любыми средствами выполняя его приказания, подло клевеща на своих собственных родичей, совмещая в себе роль татарского палача, льстеца и старшего раба. Он не давал покоя хану, постоянно разоблачая тайные заговоры. Как только тверская линия начинала проявлять некоторое стремление к национальной независимости, он спешил в Орду, чтобы донести об этом. Как только он встречал сопротивление, то прибегал к помощи татар для его подавления. Но недостаточно было только разыгрывать такую роль, чтобы иметь в ней успех, требовалось золото. Лишь постоянный подкуп хана и его вельмож создавал надежную основу для его системы лжи и узурпации. Но каким образом раб мог добыть деньги для подкупа своего господина? Он убедил хана назначить его сборщиком дани во всех русских уделах. Облеченный этими полномочиями, он вымогал деньги под вымышленными предлогами. Те богатства, которые он накопил, угрожая именем татар, он использовал для подкупа их самих. Склонив при помощи подкупа главу Русской церкви перенести свою резиденцию из Владимира в Москву, он превратил последнюю в религиозный центр и соединил силу церкви с силой своего престола, сделав, таким образом, Москву столицей империи. При помощи подкупа он склонял бояр, его соперников-князей к измене своим властителям и объединял их вокруг себя. Использовав совместное влияние татар-мусульман, православной церкви и бояр, он объединил удельных князей для крестового похода против самого опасного из них—тверского князя. Затем, наглыми попытками узурпации побудив своих недавних союзников к сопротивлению и войне за их общие интересы, он, вместо того чтобы обнажить меч, поспешил к хану. Снова с помощью подкупа и обмана он добился, что хан лишил жизни его соперников-родичей, подвергнув их самым жестоким пыткам. Традиционная политика татар заключалась в том, чтобы обуздывать одних русских князей при помощи других, разжигать их усобицы, приводить их силы в равновесие и не давать усилиться ни одному из них. Иван Калита превратил хана в орудие, посредством которого избавился от наиболее опасных соперников и устранил всякие препятствия со своего пути к узурпации власти. Он не завоевывал уделы, а незаметно обращал права татар-завоевателей исключительно в свою пользу. Он обеспечил наследование за своим сыном теми же средствами, какими добился возвышения Великого княжества Московского, в котором так странно сочетались княжеское достоинство с рабской приниженностью. За все время своего правления он ни разу не уклонился от намеченной им для себя политической линии, придерживаясь ее с непоколебимой твердостью и проводя ее методически и дерзко. Таким образом, он стал основателем Московитской державы, и характерно, что народ прозвал его Калитой, то есть денежным мешком, так как именно деньгами, а не мечом проложил он себе путь. Именно в период его правления наблюдался внезапный рост Литовской державы, которая захватывала русские уделы с запада, между тем как давление татар с востока сплачивало их воедино. Не осмеливаясь избавиться от одного бесчестья, Иван, по-видимому, стремился преувеличивать другое. Ни обольщения славой, ни угрызения совести, ни тяжесть унижения не могли отклонить его от пути к своей цели. Всю его систему можно выразить в нескольких словах: макиавеллизм раба, стремящегося к узурпации власти. Свою собственную слабость – свое рабство—он превратил в главный источник своей силы».

Получив престол, он сразу решительно взялся за дело укрепления Москвы и усиления Московского княжества.

Иван Калита боролся с Тверью и оставил своим наследникам Владимир, Перемышль, Звенигород, Серпухов, Рузу, Торжок, Радонеж—почти все крупные, заметные города Московского края. Даже Новгород, верный союзник Москвы в борьбе с Тверью, вынужден был искать расположения московского князя. Обещая разные льготы и привилегии, князь призывал в свой город из других княжеств разный трудовой люд, толпами покупал в Орде русских пленников и тоже селил в московских землях, создавая для них целые слободы и села. Благодаря этому на его земле быстро появилось много прочных хозяйств, которые он поддерживал. Дело собирания вокруг Москвы новых земель, которому он отдал всю жизнь, князь завещал своим сыновьям.

Московский княжеский стол занял Симеон Иванович (1340-1353), соединивший рассудительность и практическую ловкость своего отца с властным характером. За это он и получил свое прозвище Гордый. Он стал верным продолжателем дела отца. Умирая, князь в своем завещании младшим братьям сформулировал главный принцип отношений в московском княжеском роде, благодаря которому Московское княжество сумело добиться успехов в объединении русских земель: покорность и послушание младших старшим, хранение мира и согласия.

При преемнике Симеона Иване Красном к Москве присоединилось в 1362 году Владимирское княжество, а в 1374 году часть Ростовского княжества.

В XIV веке Древняя Русь окончательно распалась на Южную и Северо-Восточную. Северо-Восточная Русь существовала самостоятельно и стала впоследствии ядром Русского централизованного государства. Южная Русь уже в XIV столетии стала достоянием Литвы и Польши. К концу XIV века власть Литвы распространялась на территорию Белоруссии, Брянскую, Черниговскую, Северскую, Подольскую земли. В 1395 году литовцами был захвачен Смоленск.

С окончательным признанием наследственных прав московских князей на титул великих князей владимирских процесс объединения земель вокруг Москвы пошел значительно быстрее. Еще при Дмитрии Донском к Москве были присоединены Белозерское княжество, Дмитров и Стародуб, значительные территории в Заволжье и ряд мелких княжеств в верховьях Оки. В1392-1393 годах к Москве было присоединено Нижегородское княжество, в конце XIV века—земли коми-пермяков по реке Вычегде. Большую роль в мирном присоединении этой территории сыграла миссионерская деятельность просветителя пермской земли преподобного Стефана Пермского. Стефан создал пермскую азбуку и перевел на пермский язык богослужение и Священное писание (вероятно, часть его). Создав азбуку, он отправился с проповедью в коми-пермяцкие земли и проповедовал, основывал в пермяцком крае храмы, для которых писал некоторые иконы.

В XIV веке начинается беспрецедентная монастырская колонизация Русского Севера. Начало ей положил преподобный Сергий Радонежский. За несколько десятков лет без единого выстрела только монастырями, храмами, скитами осваиваются огромные территории. За один XIV век было основано около 120 новых монастырей, и все они находились вдали от городов (число всех монастырей, основанных на Руси с XI века, не превышало 60, и все они были городские или пригородные).

Цепочка монастырей уходила все дальше на север – Троице-Сергиев, Ростовский Борисоглебский, Вологодский Прилуцкий, Спасо-Каменный на Кубенском озере, Кирилло-Белозерский на Сиверском и т.д. В XV веке были уже освоены Соловецкие острова (Соловецкий монастырь) и Ладога (Валаам). В монастырях развивались и осваивались новые формы хозяйствования, строительства, распространялось христианство, культура. Вокруг многих монастырей складывались целые города и поселки – Кириллов, Сергиев Посад, Соловки, на некотором отдалении возникали деревни и села (с упадком и закрытием этих монастырей в XX веке начинают приходить в упадок и маргинализоваться сложившиеся вокруг них населенные пункты. Противостояние сегодняшних «либеральных» сил превращению церкви в ведущую духовную силу общества, невозможность (а подчас и нежелание) вкладывать средства в восстановление разрушенных церквей и монастырей (в особенности в отдаленных районах) приводят к тому, что многие вымирающие села лишаются последнего шанса на сохранение и восстановление. В отдаленных районах, где отсутствуют все необходимые блага цивилизации, сельская церковь всегда была и вновь может стать центром, объединяющим и воспитывающим людей, центром своей малой родины). Восстановление церквей в отдаленных селах в условиях современного повального пьянства и безделья могло бы не только объединить жителей сел и деревень вокруг общего дела и дать возможность заработать, но прежде всего почувствовать важнейшую связь между человеком и малой родиной) , территория становилась освоенной и пригодной для новых потоков людей. В XIV веке общественная идея объединения всей земли вокруг Москвы стала стержнем русской истории, то есть идея колонизации превратилась в политическую идею. С этого момента Москва стала географическим и политическим центром – до сих пор все железные дороги России и примыкающих территорий заканчиваются в Москве.

В конце XIV века Москва стала предпринимать первые шаги по ограничению независимости Новгорода, пытаясь включить некоторые его земли в Московское княжество. Однако предпринятая князем Василием I попытка присоединить к Москве богатейшую новгородскую территорию Двинскую землю окончилась неудачей.

В 1456 году Василий II совершил поход на Новгород и разгромил новгородское войско. За Москвой были закреплены перешедшие к ней еще при Василии I новгородские города Бежецкий Верх, Волок Дамский, Вологда с окружающими волостями. В 1478 году Иван III организовал поход на Новгород и присоединил его к Москве.

Несколько сотен новгородских семей были вывезены из города и поселены в других русских городах, в частности в Москве (считается, что именно они принесли в Москву название своей родной улицы – Лубянка). А на их место поселили москвичей и жителей других городов Московского княжества. В 1485 году после двухдневного сопротивления сдалась войскам великого князя былая соперница Москвы – Тверь, и большинство тверского боярства перешло на московскую службу.

В 1489 году к Русскому государству были присоединены и важные, в промысловом отношении, Вятка и Удмуртский край. Вместе с северными владениями Новгорода и Вятской землей в состав Российского государства вошли и нерусские народы севера и северо-востока.

В 1494 году между Российским государством и Великим княжеством Литовским был заключен мир, по которому Литва согласилась вернуть России земли в верховьях Оки и город Вязьму.

Мир был закреплен браком литовского князя Александра Казимировича с дочерью Ивана III Еленой, через которую Иван III в дальнейшем получал подробную информацию о внутреннем положении Великого княжества Литовского. Однако даже брачные связи не спасли Москву от войны с Литвой (1500-1503), закончившейся поражением литовских войск.

К Москве после войны отошли верхнее течение Оки, земли по берегам Десны с ее притоками, часть верхнего течения Днепра, города Чернигов, Брянск, Рыльск, Путивль – всего 25 городов и 70 волостей.

После падения Новгорода была предопределена судьба еще одного известного и старейшего северного города – Пскова. Один из псковских летописцев горько сетовал на то, что псковичи «не умеющу своего дому строити, а градом наряжати» и что погубило Псков «у вечьи кричание».

В 1510 году, в княжение Василия III (1505-1533), Псковская республика прекратила свое существование. Это присоединение было чисто формальным актом. Псков не проявлял никакого сопротивления, поэтому все свелось к тому, что в Москву из него был увезен вечевой колокол. Кроме того, по сложившемуся обычаю 300 семей псковичей было перевезено на поселение в Москву (они поселились на улице Варварке в Зарядье), а 300 семей московских – в Псков. В 1514 году в результате очередной (третьей) войны с Литвой в состав Московского государства вошел старинный русский город Смоленск, население которого само открыло ворота московским войскам. И наконец, в 1521 году перестало существовать находившееся в вассальной зависимости от Москвы Рязанское княжество, с присоединением которого собирание русских земель вокруг Москвы было в основном завершено, хотя следы раздробленности еще долго сохранялись в политическом строе и экономической системе Руси. Результатом этого объединения стало образование огромной державы, самой крупной в Европе. С конца XV века вместо названия «Русь» стало входить в обиход новое название государства – «Россия».

Великий князь Василий III, продолжая начинания своего отца Ивана III, завершил объединение Руси вокруг Москвы. Он активно пытался овладеть Казанью. В 1523 году, во время очередного похода, на речке Суре (приток Волги), выше Казани, был выстроен город Васильсурск (город Василия на Суре), ставший русским форпостом в борьбе с Казанским ханством.

Именно в это время начинается процесс вхождения в состав России марийцев. В 1546 году в Москву прибыли их посланцы, заявив, что они готовы принять российское подданство и «государю великому князю служити». Этот процесс завершился уже после взятия Казани в 1552 году. Казанский хан Едигер-Магмет был взят в плен. Впоследствии он крестился, получил имя Симеон Касаевич, стал владельцем Звенигорода и активным союзником царя.

На службу в Москву за землями, подарками и просто милостыней двинулась бывшая татарская знать. Их было так много, и они придумывали такие слезливые истории, с тем чтобы разжалобить царя и бояр и получить побольше денег, что родилось выражение «казанская сирота».

В1556 году была присоединена Астрахань. Следом за Астраханью в состав России добровольно, «мирно по челобитью» вошли Чувашия и большая часть Башкирии (в 80-х веках был построен город Уфа).

Участник Казанского похода князь Андрей Курбский вспоминал, как радостно встречали войско Ивана Грозного коренные народы: «Егода ж переплавишаяся Суру реку, тогда и Черемиса горная, а по их Чуваша зовомые, язык (народ) особливый начата встречати по пяти сот и по тысяще, радующеся цареву пришествию». Ногайская орда также попросила принять ее в состав России. В письме к русскому царю ногайский князь Измаил жаловался: «а мы года три-четыре многими волнениями отбыли, семя животов и одежи… а наши улусы оголодали».

В 1557 году в состав России вошла Кабарда.

С присоединением этих земель была поставлена окончательная точка в борьбе с татарами на востоке. Для Руси открывался путь в Персию, расширялись связи с Кавказом и Средней Азией. Очень важным было и то, что с присоединением Казани и Астрахани под контролем Руси оказывалось все течение реки Волги, что открывало возможность для начала русского продвижения на восток, в сторону Тихого океана. Вскоре богатые купцы—промышленники Строгановы получили от Ивана Грозного грамоты на владение землями по реке Тобол. На свои средства они сформировали отряд из вольных казаков во главе с Ермаком Тимофеевичем.

В 1581 году Ермак со своим войском проник на территорию Сибирского ханства, а спустя год разбил войска хана Кучума и взял его столицу Кашлык (Покер). Таким образом началось присоединение Сибири к России. Уже в 1568 году на реке Туре появился первый русский город в Сибири – Тюмень.

«С тех пор,– как писал М. К. Любавский,– не проходило почти года, чтобы не возникал новый город в Сибири». Оно завершилось лишь в правление Бориса Годунова (1596-1605), который основал в ней города Томск, Туринск, Верхотурье – последний стал «воротами в Сибирь».

Примечательно, что князь одного из крупнейших сибирских татарских племен лично обратился к Борису Годунову с просьбой о принятии его самого и его рода в подданство, обещал помогать русским против врагов и просил построить на его земле русский город. Именно в ответ на эту просьбу и был построен город Томск.

В самом конце XVII столетия в состав России вошла Камчатка.

Централизация управления, прекращение междоусобных войн, слияние с русским народом содействовало тому, что сибирское население стало заимствовать более высокую русскую культуру и переходить от кочевого образа жизни к оседлости, перенимать огнестрельное оружие, строить жилища, шить одежду и т. д.

Смутное время России начала XVII века привело к большим территориальным потерям, и значительные усилия русских государей этого столетия были потрачены на то, чтобы вернуть эти территории. В 1634 году по Поляновскому миру Речь Посполитая возвратила город Серпейск.

Особое значение в политике России XVII века приобретает «украинский вопрос». В XVII веке украинские земли находились под властью Речи Посполитой. Глава освободительного движения Богдан Хмельницкий, имевший огромный авторитет на Украине среди крестьянства, казачества, мещан, поднял в 1648 году восстание против власти поляков. Понимая, что сил на борьбу может не хватить, Хмельницкий обратился к России с просьбой принять Украину «под руку Москвы». Земский собор в Москве 1 октября 1653 года принял решение принять Украину в состав России, и на Украину было отправлено русское посольство. Большая рада Украины в Переяславле 8 января 1654 года приняла решение о воссоединении Украины с Россией.

При вхождении в состав России Украина сохранила широкие автономные права: оставалась выборность гетмана, признавались органы местного управления, сословные права дворянства.

Гетман имел право внешних сношений со всеми странами, кроме Польши и Турции. Это решение спровоцировало русско-польскую войну, начавшуюся в 1654 году и продолжавшуюся до 1667 года. Наконец, 31 января 1667 года было подписано Андрусовское перемирие, на основе которого был подготовлен мирный договор.

Россия получила Смоленск, Дорогобуж, Белую Церковь, Красный Неволь, Северскую землю с Черниговом и Стародубом. Польша признала воссоединение Левобережной Украины вместе с Киевом с Россией. Эти условия были окончательно закреплены в 1686 году Вечным миром с Речью Посполитой.

Помимо этого, важнейшего события, продолжался процесс включения в состав России новых территорий на севере и на юге. В XVII веке один за другим многие правители княжеств, расположенных на территории Дагестана и населенных кумыками, даргинцами, аварцами, чеченцами, лакцами, кайта- гайцами, обратились к российскому государю с просьбами принять их в подданство.

В 1632 году в состав России вошла Якутия (был построен город Якутск), четыре года спустя кодские ханты попросили царя взять их под свою «высокую руку». В 1643 году российской территорией стало Приамурье.

Сибирский приказ требовал от воевод «во всем их (местное население) беречь и льготить, чтобы им мангазейским и енисейским люд ем ни в чем нужи не было. И они бы мангазейская и енисейская самоедь всякие люди жили в царском жалованье в покое и тишине, безо всякого сумления… а царское их величество во всем их пожалует своим царским жалованьем».

В 1644 году Россия открыла для себя Чукотку, которая была окончательно присоединена столетием позже, 650году Россия вышла на Тихий океан, присоединив Сахалин. Теперь движение продолжалось в сторону Монголии и Китая—в 1666 году по Кяхтинскому договору в состав России вошла Бурятия. Еще через 20 с небольшим лет по Нерчинскому договору Россия получила от Китая часть территории севернее Амура (граница по Аргуна и Горбице).



СОБИРАНИЕ ЗЕМЕЛЬ В НОВОЕ И НОВЕЙШЕЕ ВРЕМЯ

Следующим этапом расширения и монтажа российской государственности стала Северная война, которую вел Петр Первый.

По Ништадтскому миру 1721 года Россия получала Ингерманландию, часть Карелии, Эстляндию и Лифляндию с городами Рига, Дерпт, Нарва, Выборг, Карела, острова на Балтике Даго и Эзель, выплатив за территориальные приобретения 2 миллиона ефимков (ефимок – старинное название талера). Продолжением этой политики стала борьба за территориальное наследство распадающейся Османской империи. В 1739 году по мирному договору между Османской империей и Россией последняя получила Азов, небольшую территорию на Правобережной Украине, Большую и Малую Кабарду на Северном Кавказе.

В 1722 году Петр Первый лично побывал в Дагестане во время Каспийского похода. «Русские войска населением Дагестана были встречены радушно. Самый могущественный кумыкский феодал шамхал Адиль-Гирей поспешил заверить Россию в своей благожелательности. Он прислал в подарок Петру богатый шелковый шатер». С этого года Дагестан становится частью России.

В целом же в 1720-х годах в состав России вошло все побережье Каспийского моря (приморская полоса Дагестана, Азербайджана) с Дербентом, Баку, провинциями Гилян, Мазандеран и Астрабад, а также часть бывших персидских владений на Восточном Кавказе по границе от Дербента до реки Куры.

Со второй четверти XVIII века усиливается влияние России на казахские земли, которые являлись ареной междоусобных войн и подвергались постоянным набегам со стороны более сильных соседей. В поисках защиты от врагов казахи возлагали надежды на Россию, способную обеспечить их безопасность. В освоении этой территории была заинтересована и сама Россия: через нее проходили торговые пути в Среднюю Азию и Индию. В 1731 году Анна Иоанновна подписала грамоту о принятии части Казахстана в российское подданство. В течение 1740-1743 годов к России присоединилась средняя часть Казахстана. В результате уже в XVIII веке значительно возросли торговые связи Казахстана с Россией.

В то же время (в 1741 году) в состав России вошли Аляска и Алеутские острова, а несколько позже (в 1756 году) Алтайский край.

В 1770-х годах начинается борьба России за Крым. По Кючук-Кайнарджийскому миру 1774 года зависимость Крыма от Турции была ликвидирована, и Россия получила территории между Днепром и Южным Бугом, Керчь и право беспрепятственного хождения русских торговых судов по Черному морю.

В ответ на попытки Турции нарушить условия договора и провозгласить крымским ханом своего ставленника Екатерина II 8 апреля 1783 года включила Крым в состав России. После потери Крыма турки сравнивали свое государство с домом, у которого сорвали дверь с петель. По мирному договору в Яссах 1791 года граница между Турцией и Россией устанавливалась по Днестру, и Турция отказалась от претензий на земли бывшего Крымского ханства— Новороссию и Крым (Тавриду). Границы России достигли теперь южных пределов Восточно-Европейской равнины. В год присоединения Крыма в состав России вошла Восточная Грузия (долина Терека). В 1779 году императрица Екатерина объявила о «принятии чукоцкого народа в свое подданство», то есть об окончательном вхождении Чукотки в состав России, а на Дальнем Востоке Россия в 1792 году полностью овладела Курильскими островами.

Территориальные успехи России в это время стали настолько масштабны, что в Европе всерьез поговаривали о претензиях России на мировое господство. И это было недалеко от истины – близкий к Екатерине П. Зубов составил карту будущей Европы, на которой не было Швеции, Пруссии, Австрии, Польши, Дании, Турции. Они были включены в состав Российской империи с шестью столицами – Петербургом, Москвой, Астраханью, Веной, Константинополем и Берлином.

В это же время в решающую стадию вступил распад Речи Посполитой. Некогда могучее государство, она почти прекратила свое существование во второй половине XVIII века, ослабленная бесконечной внутренней борьбой и анархией.

В связи с этим Франция, Австрия и Пруссия инициировали раздел Речи Посполитой. В 1772 году произошел первый раздел Речи Посполитой, в результате которого Россия получила часть Восточной Белоруссии по Западной Двине и Верхнему Днепру. По второму разделу 1793 года Россия получила Правобережную Украину и центральную часть Белоруссии с Минском. В1795 году произошел третий раздел Польши, положивший конец ее существованию. К России отошли Литва, Западная Белоруссия, Волынь и юридически была закреплена Курляндия. Последний король Речи Посполитой отрекся от престола и переехал в Россию, где умер в 1798 году.

В 1774 году к России добровольно присоединились осетины. В 1781 году завершился процесс добровольного вхождения в состав России чеченцев и ингушей.

XIXвек начался с присоединения к России в 1801 году Бакинской области и земель на северо-востоке Каспия (пески Сам, полуостров Бузачи, Устъ-Урт). На следующий год в состав России добровольно вошло Аварское ханство. 1806 год стал началом русско-турецкой войны (1806-1812), в результате которой к России отходило междуречье Прута и Днестра (Бессарабия), ряд областей Закавказья. Кроме того, были подтверждены привилегии Молдавии, Валахии, Сербии, а также право России на покровительство христиан – подданных Турции. Южные границы России отныне были в безопасности. В 1801-1804 годах к России была присоединена большая часть Грузии.

После этого влияние России на Кавказе и в Закавказье серьезно усилилось, что заставило английское правительство столкнуть Россию с Ираном (Персией). Началась русско-иранская война (1804- 1813). Она закончилась присоединением к России нескольких ханств: Ганджийского, Карабахского, Текинского, Ширванского, Дербентского, Кубинского, Бакинского и Талышского. Эти земли были преобразованы в две губернии: Бакинскую и Елизаветпольскую, что означало окончательное вхождение Грузии и Азербайджана в состав России. За несколько лет до Отечественной войны частью России стала Финляндия. Успешно для России завершилась и Отечественная война 1812-1814 годов. Польские земли в составе России стали называться Царство Польское. Последним приобретением Александра! стало Берингово море в 1821 году.

В правление Николая I (1825-1855) Россия начала входить в Закавказье. По Туркманчайскому мирному договору 1828 года

к России отошли Эриванское, Бакинское и Нахичеванское ханства, а в следующем году по Адрианополъскому мирному договору—дельта Дуная, восточное побережье Черного моря (Анапа, Поти), крепости Ахалцих и Ахалкалаки на Кавказе, чем завершилось присоединение Закавказья к России.

Княжества Молдавия и Валахия, а также Сербия получили автономию, гарантом которой становилась Россия. В 1846 году в состав России вошла большая часть казахских земель.

Следующим этапом закономерно становится борьба за преобладание России на Кавказе: российские войска под командованием И.Ф. Паскевича, а позднее генерала А. И. Ермолова начинают продвигаться вглубь Чечни и Дагестана, на территории которых находилось до 70 маленьких государств, непрерывно враждовавших друг с другом. Используя тактику уговоров, мирных переговоров, борьбы с сопротивляющимися, Россия шаг за шагом постепенно закреплялась на Северном Кавказе. Князю А. И. Барятинскому, возглавлявшему российские войска во второй половине 50-х годов XIX века, удалось в 1859 году разгромить лидера антироссийской сопротивления имама Шамиля и захватить его в плен. Шамиль переехал в Россию, поселился в Калуге, где прожил много лет. Император даже предоставил ему возможность совершить хадж в Мекку. Шамиль состоял в переписке с князем Барятинским, взявшим его в плен, и эта переписка свидетельствует о глубоком взаимном уважении Шамиля и Барятинского.

Окончательно присоединение Северного Кавказа к России завершилось в 1864 году. На следующий год было завершено вхождение в состав России Казахстана.

В 1879 году начался последний этап борьбы за наследство Османской империи, завершивший Русско-турецкую войну 1877-1878 годов.

По итогам войны, по Сан-Стефанскому договору, Россия вернула себе Южную Бессарабию, потерянную после Крымской войны, и приобрела ряд крепостей в Закавказье: Батум, Карс, Ардаган, язет, а также Алашкертскую долину (последние были вскоре возвращены Турции под давлением западных держав).

В это же время Россия увеличивала свои дальневосточные владения: по Айгунскому (1858) и Пекинскому (1860) договорам с Китаем Россия приобрела Уссурийский край, а согласно договору с Японией (1875), последняя отказалась от претензий на Южный Сахалин, получив в обмен Курильские острова.

Однако в 1867 году Россия понесла очень большую территориальную потерю – Соединенным Штатам Америки за 70 миллионов золотых рублей была продана Аляска.

В 1864 году, после завершения присоединения Кавказа, началось продвижение России в Среднюю Азию, где существовали три государства: Бухарский эмират, Кокандское и Хивинское ханства. Этот процесс занял более 20 лет и мало напоминал традиционные колониальные захваты. Россия стремилась приобщить новые территории к цивилизации. Отныне по всей Средней Азии вводилось российское законодательство, было ликвидировано рабство, процветавшее в немыслимых размерах, ограничено крупное феодальное землевладение и произвол местных правителей. В Среднюю Азию начинает выезжать большое количество переселенцев (до 50000 человек в год), складываются города, почти целиком состоящие из российских выходцев (например, Фергана). Ведется строительство отделений банков, почт, церквей, «туземных» школ и больниц (так, в 80-х годах XIX века Россия построила в Хиве почту, школу и больницу—единственные на все Хивинское ханство). Местная элита получала возможность обучаться в России в лучших учебных заведениях. В самом конце позапрошлого столетия (1895) Россия овладела Памиром.

Первая четверть XX века ознаменовалась новыми северными территориальными приобретениями. В 1914 году в состав России вошла Тува (Урянхайский край). А на следующий год, благодаря усилиям российских полярных исследователей, Россия вошла в Арктику. Теперь в ее составе был остров генерала Вилькицкого, Земля императора Николая II (Северная Земля), остров цесаревича Алексея (Малый Таймыр), остров Новопашенного и остров Старокадомского.

Создание нового государства в прошлом столетии началось с больших территориальных потерь – из состава России вышли Польша и Финляндия.

В1939 году к СССР были присоединены Западная Украина и Западная Белоруссия, захваченные Польшей в 1920 году. Наследующий год в состав СССР вошла Прибалтика, а вслед за этим к СССР были присоединены районы Бессарабии и Северной Буковины, оккупированные Румынией в 1918 году. Но итогам Второй мировой войны СССР была передана часть Восточной Пруссии со столицей Keнигсбергом (вскоре переименованным в Калининград), возвращены Южный Сахалин и Курильские острова. Последним актом восстановленной справедливости было возвращение в 2014 году Крыма, отторгнутого у России Украиной после распада Советского Союза.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Территория России была бы в несколько раз больше, если бы исторические обстоятельства были более благоприятны. Но даже и несостоявшиеся территориальные приобретения свидетельствуют о масштабе мышления населения России и российских правителей, указывают курс, куда могла бы направиться и, возможно, направится Россия.

В середине XVII века Алексей Михайлович, отзываясь на многочисленные просьбы восточных правителей, собирался освободить Византию, Палестину и Грецию и венчаться на византийский престол, для чего даже изучал чин венчания на царство византийских императоров.

В 1780 году рассматривался вопрос о присоединении к России острова Менорки, входящего в состав Балеарского архипелага в Средиземном море. Проект не состоялся из-за недоработок.

Екатерина II много лет вынашивала «греческий проект»—план развала Османской империи и раздела ее территории между Россией, Габсбургской монархией (Австрией) и Венецианской республикой. Предполагалось воссоздать Византийскую империю со столицей в Константинополе во главе с внуком императрицы, которого она специально назвала Константином в честь основателя столицы Византии. В Царском Селе был построен в связи с этим Софийский собор. Габсбургам отходили бы западные Балканы, а между ними и Россией создавалось многонациональное буферное государство Дакия. Частью этого проекта стало завоевание Крыма.

В 1798 году рассматривался вопрос «О поступлении острова Мальты под защиту России», но из-за смерти императора Павла проект не состоялся. Также из-за смерти Павла не состоялся проект совместной с Наполеоном военной операции по захвату Индии.

В начале XIX века планировалось создание теократического Славяно-сербского царства во главе с императором России. Столицей нового царства должен был стать Дубровник, а его территория объединять Черногорию, Далмацию, Герцеговину, Боснию и Сербию. Проект не состоялся из-за Тильзитского мира.

В 1815 году король двух северных Гавайских островов Кауаи и Ниихау просил протектората России и помощи в противостоянии с королем остальных островов. Прошение о протекторате было отклонено императором Александром I.

В 1861 году на острове Цусима в Корейском проливе было основано российское поселение и база флота. Велись переговоры с княжеством Цусима о долгосрочной аренде этой территории. Однако усилия Британии не дали осуществиться проекту.

В 1875 году этнограф Миклухо-Маклай предложил создать протекторат России над северо-востоком Новой Гвинеи и островами Палау. Предполагалось покровительство России над папуасами и защита их самоуправления от посягательств европейских колониальных держав. В 1876 году император отклонил идею.

В 1879 и 1898 годах Мухаммад Дауд Сиях II, султан Ачеха, занимавшего север индонезийского острова Суматра, дважды обращался к России с прошением о протекторате над его султанатом. Вопрос рассматривался на уровне министра иностранных дел, но не получил одобрения.

В 1889 году некий Николай Ашинов и его отряд из 150 человек захватили заброшенный египетский форт Сагалло и основали колонию «Новая Москва» в Восточной Африке. Французский флот разгромил колонию.

В 1892 году правительство Аргентинской Республики официально предложило России купить или арендовать Эстадос, самый восточный остров архипелага Огненная Земля. Предложение было отклонено.

В 1907 году России было предложено приобрести во владение России два необитаемых острова Азорского архипелага в Северной Атлантике. Морской генеральный штаб России рассмотрел вопрос и отклонил предложение.

В 1915 году в ходе Первой мировой войны по соглашению трех держав Антанты—России, Британии и Франции—предполагалось присоединение к Российской империи «Зоны проливов», включающей Босфор (с Константинополем), Мраморное море с окрестностями и Дарданеллы. Таким образом, был бы гарантирован морской доступ России в Средиземное море и безопасность ее Причерноморья. В 1916 году соглашение Антанты было расширено и детализировано, по нему Россия, кроме проливов, закрепляла за собой Восточную Анатолию (Западную Армению), а также получала участие в международном контроле Палестины. Из-за Февральской и Октябрьской революций 1917 года, вызвавших общее разложение Русской армии и проблемы на фронте, запланированная Босфорская десантная операция не состоялась, а Советская Россия вышла из процесса.



БИБЛИОГРАФИЯ

Гадло А. В. Предыстория приазовской Руси. Очерки истории русского княжения на Северном Кавказе. СПБ., 2004. о Западные окраины Российской империи. Сборник статей. М., 2007.

Зуев А. С. Присоединение Чукотки к России (вторая половина XVII—XVIII век). Новосибирск, 2009.

Ивина Л. И. Внутреннее освоение земель России в XVI веке. Историко-географическое исследование по материалам монастырей. Л., 1985.

Кивелъсон В. Картографии царства: Земля и ее значение в России XVII века. М., 2012.

Котляров Д. А. Московская Русь и народы Поволжья в XV- XVI веках. Ижевск, 2005.

Курбский А. М. История о великом князе Московском. СПб., 1913. о Кусаинова Е.В. Русско-ногайские отношения и казачество в конце XV-XYII веке. Волгоград, 2005.

Любавский М. К. Историческая география России в связи с колонизацией. СПб., 2000.

Магомедов Р. Н. Россия и Дагестан. Страницы истории. Махачкала, 1987.

Маркс К. Разоблачение дипломатической истории XVIII века. М., 2013.

Мечта о русском единстве. Киевский Синопсис 1674 года. М.,

2000.

Мирзоев В. Г. Присоединение и освоение Сибири в исторической литературе XVII века. М., 1960.

Никитин Н. И. Русская колонизация с древнейших времен до начала XX века (исторический обзор). М., 2010. о Рябов С. А. Здесь государевым «украинам» было бережение. Российское пограничье как объект культурного наследия. М., 2007.

Северный Кавказ в составе Российской империи. Сборник статей. М., 2007.

Сибирь в составе Российской империи. М., 2007. о Слезкин Ю. Арктические зеркала. Россия и малые народы Севера. М., 2008.

Присоединение Марийского края к Российскому государству. Взгляд из XXI века. Йошкар-Ола, 2005.

Присоединение Среднего Поволжья к Российскому государству. Взгляд из XXI века. М., 2003.

Центральная Азия в составе Российской империи. Сборник статей. М., 2008



Для оформления обложки использовалась часть картины неизвестного автора. Источник: https://wallpaperscave.ru/images/original/18/02-22/artistic-painting-20333.jpg


