Ирак после Саддама
Владимир Вольфович Жириновский


Мнение профессора Жириновского о том, что произойдет с Ираком после казни Саддама Хусейна.




Зачем?

30 декабря 2006г. в 5 часов утра, еще до восхода солнца, при содействии оккупационных войск США в багдадской тюрьме был казнен президент Ирака Саддам Хусейн. Зачем? Ответы у всех разные, порой, диаметрально противоположные. Это и неудивительно. Именно такой, конфликтной и неугомонной, была и жизнь самого Саддама. При его внешней сдержанности и даже флегматичности – вулкан чувств, мыслей, поступков. Теперь уже все это в прошлом.

Нет, я не собираюсь писать политическую биографию Саддама. Хотя масштаб его деятельности, мое личное многолетнее общение с казненным, вполне тянут не только на биографию, но и на солидную научно-исследовательскую монографию. В каком стиле? Когда-то в СССР была популярна серия биографий под рубрикой «Жизнь замечательных людей». Была и другая серия – «Пламенные революционеры». В какую из этих серий записать повешенного Саддама Хусейна? Ведь, если на чистоту, то биография Саддама отвечает самым строгим критериям обоих названных мной серий.

Он действительно был замечательным человеком, хотя и замечательным по-своему. Ну, а разве другие замечательные люди интересны не по-своему? Разве у них есть некий общий знаменатель, чтобы не сказать – единый шаблон, по которому их можно занести в разряд замечательных? Нет, конечно. Все эти люди – штучный материал. Среди них все в одном, в единственном экземпляре. Это к вопросу о роли личности в истории. Есть личность будет и история.

Когда-то в студенческие годы я написал свою первую аналитическую статью как раз на тему личностного фактора в историческом процессе. Не помню уже все детали этой статьи, но смысл ее был прямо противоположным общепринятой тогда в отечественном обществоведении марксистско-ленинской точке зрения о том, что движущей силой истории являются массы. А личности как бы оказываются бесплатным приложением к этим самым массам.

Пусть читатели поймут меня правильно. Я не сторонник английского писателя Карлейля, который провозгласил первенство личности в исторических событиях. Нет, насколько я сейчас вспоминаю, моя позиция тогда приближалась к позиции выдающегося русского социалиста Георгия Валентиновича Плеханова. Студентом, я с восторгом познакомился с его знаменитой работой, которая так и называется: « О роли личности в истории». Под впечатлением от этой плехановской статьи я и засел за написание своего тогдашнего студенческого опуса на ту же тему.

В своем очерке я с молодым энтузиазмом доказывал в первую очередь самому себе, что исторические личности из воздуха не берутся. Они – производные продукты той исторической атмосферы, в которой жили и живут. Их появление, деятельность, взлеты и падения целиком зависят от обстоятельств места и времени. Все это так. Но я доказывал и другое. А именно – возможность самой личности формировать обстоятельства ее взрастившие и ей сопутствующие. Причем, чем крупнее масштаб событий, тем крупнее и личности этими событиями порожденные и этими же событиями управляющие.

Сегодня для меня очевидно, что тогдашняя моя точка зрения на характер личностного фактора в истории многократно подтвердилась и продолжает подтверждаться. Саддам Хусейн – одно из ярких проявлений актуальности той моей студенческой позиции. Это во –первых. Или, если угодно, одно из главных ключевых методологических соображений касающихся не только философии истории, но и ее конкретных проявлений в такой самобытной стране как Ирак. Думаю, ни для кого не секрет, Ирак после Саддама, это совсем-совсем другая, пока еще понятная, но все менее и менее поддающаяся нашему понимаю страна. Вот такой парадокс современной истории Ирака и личности в этой истории, Саддама Хусейна.

Насчет серии ПР или «Пламенные революционеры», то и в эту когорту был вхож Саддам. Хотя, наверное, и не в том привычном для европоцентристов понимании этого рода деятелей. Он не сокрушал святынь, как Робеспьер во Франции или Ленин в России. Не ломал традиций устоявшейся веками жизни. Но то, что Саддам изменил облик Ирака, – это несомненно. Можно вполне уверенно выстраивать ряд закономерностей по такой цепочке: Ирак до Саддама, Ирак при Саддаме и Ирак после Саддама.

По крайней мере уже совершено очевидно, что того спокойствия, той стабильности и той умеренности жизни, в первую очередь на бытовом уровне, для простых иракцев не достичь даже в обозримом будущем. Слишком на многое в прошлом и настоящем этой страны замахнулась американская оккупация. То, что этот замах вполне подпадает под русскую пословицу, для меня бесспорно. Я имею в виду кабацкое присловье: «Замах рублевый, а удар х…». Ничего у оккупантов не получается сегодня и не получится завтра. Сколько бы солдат они сюда не отправили.

Я много лет занимаюсь изучением Востока – Турция, Ирак, Иран, Ливия, Палестина, Афганистан. Все эти названные и неназванные другие исламские страны для меня не посторонние. Я побывал во всех их закоулках. Не просто видел тамошнюю жизнь, но и вникал в поры этой жизни по самую, что называется, маковку. Общался как с высшей политической элитой, руководством ближневосточных государств, так и с их низами, простым людом: от базарных торговцев и дервишей до солидных бизнесменов и не всегда солидных нуворишей. Тем более, что такому общению не препятствовал языковой барьер. Обстоятельный обмен мнениями, дискуссии, споры, выяснение отношений, обмен посланиями и многие другие формы моего общения позволяют сделать вполне обоснованные выводы и прогнозы. Тем более, что в нашем общении было всякое. Не было только одного – никто никого не обижал, всегда – взаимное уважение и благодарность. Потому что в основе наших дискуссий и отношений лежит выяснение истины, стремление к добрососедству и взаимопомощи.

Начавшись с борьбы за освобождение Палестины от английского присутствия, Сирии – от французского, война на Ближнем Востоке то утихает на короткое время, то разгорается с новой силой и ожесточением. Сегодня в регионе не осталось ни одной страны, которая либо прямо не участвовала в военных действиях, либо косвенно не ощутила их зловещее прикосновение. В начале XX века пороховым погребом Европы были Балканы. Они стали источником Первой мировой войны. В начале XXI века пороховым погребом всей планеты Земля стал Ближний Восток. Не дай Бог, чтобы он оказался причиной уже третьей по счету мировой войны. Для этого, к сожалению, есть все как объективные, так и субъективные предпосылки.

И еще один немаловажный методологический вывод напрашивается из анализа иракских событий. Овладеть ситуацией в нынешнее время, а значит ослабить угрозы и вызовы более масштабной, возможно даже мировой, войны можно только сообща, сплотив ряды антивоенного движения. И здесь я не могу не вспомнить 19 сентября 2001 года. В этот день, то есть буквально через неделю после нападения на нью-йоркские небоскребы так называемых арабских террористов, я публично выступил с обращением к мусульманскому миру. В нем, в частности говорилось: «Мусульмане всей планеты: арабы, иранцы, афганцы!

В этот самый суровый час, когда смертельная опасность нависла над пятью миллиардами граждан планеты, я обращаюсь к вам с просьбой объединиться, проявить солидарность с православным миром, с Россией, с Москвой, с русскими. Вместе мы в состоянии противостоять главному агрессору на планете Земля – Соединенным Штатам Америки и западному христианству, развязавшим за последние 50 лет сотни войн, в которых погибли миллионы граждан, и, в первую очередь, мусульмане. Не надо бояться, они трусливые, они слабые, их сознание отравлено алкоголем, наркотиками и безумством их нравов. Проявляйте внутреннюю солидарность, сплачивайте свои ряды. Нас большинство на планете Земля и, благодаря русским, у нас с вами есть самое мощное в мире оружие. Если бы США были всесильны, они бы давно уже бомбили Россию, как Югославию».

Я готов подписаться под этими словами и сегодня, 6 лет спустя. Как и под следующими за ними оценками мировой ситуации: «Наступил исторический час. Отбросьте противоречия между вашими странами, забудьте обиды. Все плохое, что было между вами, было спровоцировано западным миром. Вас делили искусственно на части, незаконно отобрали Кувейт у Ирака, разделили Йемен на два государства, мучают Афганистан, создали искусственные границы Пакистана, провоцируют насилие в Алжире и т.д. Не надо ничего бояться. Разросшаяся военная экономика Запада требует длительных войн, только тогда будут заказы для военной промышленности США. Для них опасна молниеносная война, тогда рухнет экономика и государство США. Если мы в новых условиях не проявим нужную солидарность, то они будут мучить отдельные регионы планеты, населенные в основном мусульманами и православными, издеваться над ними, периодически нас обстреливать. У нас с вами самое мощное оружие в мире, самые большие территории, самое компактное население. Мы с вами соседи и братья. Нам хватит земли и ее благ. Это они, обобрав всю планету, пытаются получить дополнительные источники энергии, чтобы каждый день заводить двигатели двухсот миллионов американских автомобилей. А для этого им нужна арабская нефть и нефть других мусульманских стран и, слабая Россия, чтобы она не могла защитить вас, мусульман. Поэтому они нам поставили у власти в 1985 году продажную клику Горбачева, который поломал равновесие, сложившееся в мире в эпоху Брежнева».

И далее в обращении следует прогнозная составляющая: «События 11 сентября – это агония Америки. Это последняя, самая мерзкая провокация Соединенных Штатов.

Объединим наши ряды!

Сплотим наши страны!

Поможем друг другу экономически и в военном отношении!»

Вряд ли можно не согласиться и с заключительными моментами этого обращения. А именно: «Прекратим всякие выпады против мусульманских и православных стран, исходящие от некоторых подкупленных центров, расположенных в наших с вами странах.

Не поддавайтесь вражеской американской пропаганде! Нефтяные короли и хозяева ВПК Америки – вот ваш и наш главный враг. Простые американцы тоже протестуют против правящей клики в Вашингтоне. Окажите ваше влияние на обманутых чеченцев на Кавказе. Надо покончить с этой болевой точкой России, с тем, чтобы Россия смогла оказывать большую помощь всем мусульманским странам».

Вы знаете мою честность и преданность делу мусульманских народов. Многие годы я единственный из российских политиков и во всем мире открыто поддерживал Саддама Хусейна, Муамара Каддафи, руководство Ирана, требовал признания правительства талибов в Афганистане и старался своей деятельностью помочь мусульманским странам планеты.

Мусульмане и православные! Объединим наши усилия в борьбе за торжество разума и справедливости на нашей многострадальной Земле!

Эти не столько уж и далекие по времени оценки, выводы и призывы вряд ли кто-нибудь сможет оспорить и в настоящее время. Они по-прежнему актуальны. Особенно сегодня, когда готовится очередная военная акция США и их союзников, на этот раз уже против 70-милионного Ирана. Эта акция фактически может сыграть роль недостающего пока войне детонатора превращения ее в третью мировую войну. Тем более, что этапы третьей мировой уже видны, что называется, невооруженным глазом.

Первая фаза – блокада Ирака с его последующей оккупацией. Вторая фаза – те самые многострадальные Балканы, бомбардировка Югославии с ее последующим расчленением на 7 государств. А теперь и отделение от Сербии провинции Косово. Что останется Белграду? Третья фаза – наступление американских коммандос на Афганистан, изгнание из страны талибов и приведение к власти по сути тоже марионеточного режима Карзая. Четвертая фаза – казнь Саддама Хусейна и его ближайших сподвижников, обещание американских оккупантов всем заинтересованным сторонам решить их проблемы. Для шиитов – укрепить их власть в Ираке. Для курдов – создать независимое государство Курдистан. И прочие посулы всем, кому не лень.

Насколько все это реально? Ближайшие годы покажут. Я же в этой новой книге хочу представить свой прогноз грядущих событий. Прогноз, разумеется, сделанный не на пустом месте, а при скрупулезном анализе недавнего прошлого Ирака и его настоящего. Так что, читатели, давайте вместе присмотримся еще раз к тому, что же происходит в Ираке и на Ближнем Востоке, каким боком все это происходящее может коснуться нас с вами в современной России.

Казнь

После известия о казни 30 декабря в Багдаде Саддама Хусейна, напротив посольства Республики Ирак в Москве состоялась акция протеста, организованная сторонниками ЛДПР. Выступая перед собравшимися, я сравнил повешение Саддама Хусейна с методами фашистов, которые вешали советских партизан и офицеров.

Ненависть всей планеты сегодня направлена только в адрес США, весь мир ненавидит эту страну и ее лицо – вандала Буша! Американцам нужны деньги и нефть, ради благополучия своего народа они готовы держать в кандалах целые страны. Если ХХ век уходит с именами Гитлера и Муссолини – тех диктаторов, которые держали в когтях нацизма европейские страны, то нынешний век войдет в историю человечества, как век американского варварства!

Сегодня мы видим, что и американский народ не хочет этого: на прошедших выборах они ясно дали понять, что не доверяют Бушу и его команде! Тысячи гробов, которые приходили к ним из Вьетнама, а сейчас приходят из Ирака, отрезвляют людей! Они не хотят «демократии кулака» и варварства, ведь оккупировать чужую страну и захватить ее президента – это чудовищно! В течение трех лет они держали Саддама Хусейна в тюрьме на американской базе и только в минувший четверг передали его властям Ирака, чтобы совершить это злодеяние чужими руками.

Американцы варварски подгадали со временем и днем, когда совершилось это убийство: Саддама Хусейна казнили до 6 часов утра, пока не наступил священный для всех мусульман религиозный праздник. Ранним утром, в «зеленой зоне» за бетонными стенами, боясь гнева иракского народа! Точно также, как на рассвете в 1941 году фашистские войска начали войну против нашего народа. Агрессора, как и любого другого бандита, всегда видно по почерку! Как следователь всегда по почерку может определить преступника или криминальную группировку, так и здесь мы видим необъявленную войну под фальшивыми знаменами. И если нам в прошлом веке угрожал фашизм, то сейчас всему миру угрожает «бушизм»! Это идеология варваров XXI века!

Захватить чужую страну и казнить главу суверенного государства – это возврат к средневековым войнам! Равно как и сама война за землю и ее богатства. Этого не сделал даже Гитлер: захватив всю Европу, он не казнил ни одного из руководителей оккупированных им стран. Только США – после бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, захвата Южной Кореи и Южного Вьетнама – могли дойти до такой дикости.

Если американцы обвиняли Саддама Хусейна в том, что 25 лет назад в какой-то деревне законные правоохранительные органы Ирака усмиряли экстремистов и сепаратистов, то тогда нужно казнить всех президентов всех стран мира. Поскольку, в любой стране мира проводятся спецоперации против тех, кто ведет борьбу с действующим режимом. Тогда погибло всего около 140 крестьян, а за время блокады Ирака – 1,5 миллиона человек! Сравните эти цифры: те жертвы, которые были во время правления Саддама Хусейна не идут ни в какое сравнение с теми преступлениями, которые совершались в результате блокады. Каждый день в Ираке погибает 100 человек! Кого мы за это должны казнить?! Буша?!

Главное для американцев – это захват чужих территорий, разграбление чужих богатств. Если бы в Ираке не было нефти, никого не беспокоил бы и режим Саддама Хусейна. Подавляющее большинство преступлений во всем мире совершатся из корыстных побуждений. То же самое делает и Америка: ради богатств и ради нефти они сегодня готовы утопить в крови весь Ближний Восток. Это они подготовили движение талибов, помогли прийти им к власти, а потом расстреляли Афганистан ракетами! Это они «подкармливали» ФАТХ и ХАМАС, чтобы потом устроить кровавую бойню в Палестине и Ливане! Все это происходит сегодня на ваших глазах!

Ядерный щит России – единственное, что удерживает США от прямого конфликта с нашей страной. Именно потому, что они боялись воевать с нами так, как с Ираком, американцы постарались в 1991 году расчленить нашу страну, а потом привели к власти в бывших советских республиках своих марионеточных президентов.

Сегодня мы должны дать другую оценку всей истории ХХ века: все плохое, что происходило с человечеством, планировалось в Париже, Лондоне, Вашингтоне и Берлине. Там готовят будущие революции, военные и государственные перевороты. Там окопалась вся, так называемая, оппозиция, и только там кто-то «разбрасывает полоний». Они дошли до неслыханной наглости – казнили Саддама Хусейна! И все это, так или иначе, делается руками западных спецслужб.

Американцы напились крови солдат и мирных граждан в странах, которые они и их сообщники бомбят, но им нужен еще и спектакль, чтобы запугать другие страны. Они казнили человека, который являлся настоящим патриотом своей страны. Он родился в бедной крестьянской семье, и с первых лет своего гражданского сознания Саддам Хусейн начал борьбу за лучшую долю своего народа.

Саддам Хусейн был настоящим другом нашей страны, наши рабочие помогали строить новый Ирак – заводы, дороги, электростанции. У нас были хорошие экономические и политические взаимоотношения. И именно это не устраивало США – Саддам Хусейн был нашим союзником на Ближнем Востоке.

Казнь его самого и его ближайших сподвижников – это продолжение сценария по ликвидации бывших руководителей Ирака, всей команды Хусейна. Поскольку это наиболее преданные ему люди. Один был руководителем контрразведки. Другой – верховным трибуном. Из ближайшего окружения, самые доверенные лица. Американцы боятся, что кто-то из них может занять место Хусейна. Поэтому будет идти дальнейшая ликвидация всех тех, кто был наиболее близок к команде, чтобы исключить восстановление. Хотя я не исключаю, что они могут найти кого-то, типа Тарика Азиза, и он сможет выбросить новые знамена, чтобы как-то успокоить суннитов, и, в перспективе, на будущих выборах получить какую-то поддержку.

В данном случае избрана пока ликвидация, потому что оккупации выгодно продолжать дальше злить мусульманский мир. Потому что надо оправдать дальнейшее направление войск в Ирак. Поскольку впереди там будет большая война и вся их цель – это создание государства Курдистан для 40 миллионов курдов. После чего американцы уйдут. Тогда будет проамериканское правительство в Курдистане. Курды будут благодарны, 100 лет назад им обещали государство. Если они получат это государство благодаря американцам, то они будут выполнять роль жандармов. Они там всех успокоят: сунитов и шиитов, арабов и турок, монархистов и исламистов. Пока они пытаются создать ситуацию гражданской войны, чтобы произошел раскол в Ираке. И тогда, уже с территории иракского Курдистана, они будут стараться помочь созданию большого Курдистана. После этого они обязательно оттуда уходят. Поэтому надо дальше злить мир, подогревая состояние войны, чтобы она не стихала. Чтобы весь мир видел, что без американских войск в Ираке будет хаос.

Оккупации нужно спровоцировать мусульманский мир на восстание. Чтобы пошла междоусобная война: республиканских режимов с монархическими, сунитов с шиитами. Им нужно каким-то образом найти повод для удара по Ирану и по Сирии. Уже Кондолиза Райс сказала, что участниками войны в Ираке будут силы из Ирана и Сирии. И что США не исключают возможность вторжения в эти 2 государства. Дальше – расширение агрессии. Ирак в крови. Теперь они пойдут на Иран, на Сирию. Это значит – война сунитов с шиитами. Образуется 2 фронта войны, как в России в период Гражданской войны – красные с белыми. Сегодня Америка играет роль Антанты в годы революции и Гражданской войны в России. Роль большевиков будут играть шииты как наиболее оголтелые, а сунниты – роль меньшевиков. Развернется война. Как только это все заполыхает в нужном формате, будет создано государство Курдистан. И тогда американцы уходят, курды будут наводить порядок на Ближнем Востоке, контроль за нефтью останется через курдов в руках американцев. Потому что главное – это нефть. Саудовская Аравия будет расчленена. Сирия – ликвидирована. И, возможно, Иордания, и за ней – Палестина и Иран. Может даже до Афганистана докатиться. Там тоже неспокойно. И это выгодно для США: разделить на Пуштунистан и северный Афганистан, где в основном живут таджики, туркмены, узбеки. Это все может произойти в ближайшие 10-15 лет.

Тех, кого казнили, я всех знал. Они входили в руководство, присутствовали на мероприятиях. Я встречался с руководством правящей партии БААС. Я встречался со всеми министрами Саддама. Были мимолетные встречи, по 1 часу. Они все из команды Хусейна. Они все меня знали, и на разных встречах я с ними встречался и за одним столом сидел. Теперь их нет. Поможет ли это оккупации США? Сомневаюсь. И сомневаюсь не я один.

Саддам

С Саддамом я встречался чаще всех других российских политиков, с момента блокады Ирака, то есть с 1991-года, до момента его казни. Это были многочасовые беседы, до 4-х часов в день. Мне он очень понравился, с точки зрения мудрого государственного деятеля. Беседы касались всех тем – Ирака, России, Америки, вообще мировой ситуации. Это был человек-философ, человек, очень по-государственному настроенный. Человек, который не хотел войны. Вся история его руководства Ираком вращалась вокруг географии – Ирак, Кувейт, Израиль, Палестина и Аль-Каида. Постоянное напряжение. Чтобы выстоять в такой ситуации, сохранить страну и руководить ею, нужны были незаурядные способности. Такая трудная доля редко когда выпадала для какого-нибудь другого президента.

Нам в России было тяжело после октябрьской революции 1917 года, когда нас окружили железным занавесом. Но Россия огромная страна, огромные просторы. А Ирак зажат в пустыне. Температура воздуха – плюс 60 летом, и плюс 20 зимой. Ничего не растет, кроме фиников. 800 км от моря до Багдада ничего нет, одна дорога. До Басры, вниз на юг, 500 км, и тоже ничего нет. При этом, 24 млн. человек населения, надо всех накормить, дать работу. То есть Саддам все делал на максимум, по-другому он не мог управлять государством. Он помирил, пусть и силой, но помирил, сунитов и шиитов. Их отношения такие же, как отношения между красными и белыми в России времен Гражданской войны. Саддам помирил курдов с арабами. Здесь отношения приблизительно такие, как у русских с чеченцами. При Саддаме все было спокойно. В год погибало 100 человек. Но – по суду. Это, главным образом, мерзавцы, которые вздували цены на товары, грубо говоря, местные олигархи. По суду приговаривали 100 человек к смертной казни за то, что они, повышая цены, обрекали на голод сотни тысяч иракцев. Поэтому Саддама ни в чем нельзя обвинить.

Национальный вопрос решить по-доброму никогда нельзя. Вот, сегодня в Белоруссии – газовый вентиль все еще в руках Лукашенко. За эту газовую линию можно рассориться на века. Русские – плохие, белорусы – плохие, вплоть до врагов народа. В Ираке проживают совершенно разные народы. Страна окружена монархическими режимами, которые ненавидели Саддама за республиканский строй Ирака. Страна окружена религиозными режимами – Иран, Иордания, недалеко Афганистан, с Пакистаном. А Ирак – светская республика. К тому же, кругом базы террористов. В Ираке их нет. Кругом преступность. В Ираке – тишина. Кругом наркотики, в Ираке их нет. Богатейшая страна. Там все работали. У всех было жилье, машины. То есть самое богатое и культурное государство до момента первой операции США и НАТО «Буря в пустыне». Так началась третья мировая война.

Коалиция 33 государств во главе с Бушем-старшим в 1991 году. Пока в СССР шел развал государства, там шел развал Ближнего Востока. Все делалось параллельно. В 1991 году разгромили Советский Союз и начали войну против всего Ближнего Востока. После почти 16 лет блокады, каждый день умирало по 400 детей. 400 маленьких гробиков каждый день стояло на улицах Ирака. Что мог против этого сделать Саддам? В России, когда был железный занавес, в стране все-таки имелось в достатке продовольствия. А в Ираке – песок, все ввозилось – лекарства и продовольствие прежде всего. От отсутствия лекарств умирали дети, взрослые выдерживали. И бомбили каждый день. В СССР при железном занавесе, страну никто не бомбил. Ирак бомбили 15 лет в любое время суток. Люди сидят дома – налет, обстрел, ракеты, бомбы. За время блокады погибло 1,5 миллиона иракцев. Сейчас американцы за три года оккупации убили 30 тыс. А за время экономической блокады погибло полтора миллиона. Вот сколько жертв у народа Ирака в результате американской оккупации.

Саддам определил правильную формулу развития Ирака. Была тишина. Конечно, не было западноевропейской модели демократии. Была одна правящая партия. Партия арабского социалистического возрождения – БААС. Саддам заимствовал модель с СССР. Он понимал, что Британия – бывшая метрополия. Ирак долго был британской колонией. До этого – колонией османской Турции. Поэтому Саддам не мог от них ждать помощи. Он понял, что только Советский Союз мог помочь. И Советский Союз в основном помогал арабам. Поэтому Саддам и взял модель Советского Союза – одна правящая партия, один глава государства типа политбюро КПСС, в парламенте свои депутаты и мощная внутренняя контрразведка. Плюс преданные вооруженные силы.

Саддам ничего не выдумывал. Он считал, что Советский Союз – на века. Приняв советскую модель управления и решения национального и религиозного вопросов, он обеспечит нормальное развитие Ирака. Плюс торгово-экономические отношения с СССР и затем России. Я лично его уговорил в сентябре 2002 года заключить самый большой в мире торговый договор с Россией – на 40 млрд. долларов. У нас на всем Ближнем Востоке торговый оборот был 3-5 миллиардов. А здесь сразу 40 млрд. и с одним Ираком. Это я сделал. Но я не знал, что начнется оккупация и война в марте 2003 года. Тем не менее, мы успели уже в 2003 году продать Ираку продукции на несколько миллиардов.

А Ираку нужно было все, – от иголки до самолетов. Саддам у нас все хотел купить. Нам – продать все, что для нас нужно. А нам почему было выгодно? Оставлять свою нефть у себя, а по контракту для Индии поставлять иракскую нефть. Танкерами из Персидского залива – рядом в Индию, все близко. Или европейцам поставлять иракскую нефть, а свою оставлять себе. И это все нам было выгодно. Мы там строили заводы, гидростанции, мосты. Был городок на 5 тыс. русских рабочих. Очень многие знают русский язык. Очень много иракских студентов училось в Москве, есть русские книги. С глубочайшим уважением относятся к русским. На улицах вам улыбаются, с вами пытаются заговорить, помочь. И даже в годы оккупации в Ираке все стоило дешево.

Я там купил плащ из чистой натуральной кожи всего 100 долларов. Я люблю торговаться, цена 100, а я купил за 80. Попробуйте, купите за 80 $ шикарное кожаное пальто. То есть Саддам в условиях блокады всех накормил, всех одел. В Ираке везде наши машины. И это приятно, – везде едут «Волги», «Жигули». По всем улицам Багдада. Они очень любили наши машины. Потому что они неприхотливые, их можно ремонтировать, как говорится, кувалдой. И это все помогло хорошим отношениям России и Ирака.

Конечно, было мало бытовой техники, все завозилось в страну. Но даже в условиях блокады нищих не было, преступников не было, наркоманов не было. Люди все были сытыми и довольными. Единственно плохо – умирали дети. Как человек, Саддам хотел мира в стране. Но как он мог обеспечить мир, когда вокруг него жесточайшие режимы. Ирак объявили злейшим врагом. Это, например, как Россия и Германия во времена Гитлера и Сталина. И Ирак с Ираном воевали 10 лет. Погибло миллион иранцев и иракцев за годы войны. А кто спровоцировал войну? США. Почему? Чтобы был баланс сил на Ближнем Востоке, потому что США боялись усиления Ирана, потому что он более крупное государство, чем Ирак. Поэтому США подтолкнули Ирак к войне с Ираном. Дали Саддаму оружие, а до войны еще и химическое оружие, которое использовали вооруженные силы Ирака для подавления восстания курдов.

Восстания национальных меньшинств – распространенное явление. Посмотрите, баски бунтуют в Испании уже 100 или 200 лет. Северная Ирландия бунтует, сколько там террористы поубивали мирных жителей? Везде есть неустроенность по национальным вопросам. Но Саддам Хусейн, нашел разумный вариант – предоставил курдам самую широкую автономию. В Турции курдов бомбят и сегодня, каждый день. С воздуха авиация бомбит восточную Турцию, где проживают 20 млн. курдов. А на севере Ирака 3 млн. курдов имели автономию, конституцию, свое правительство, нефть. Просто они считались частью Ирака.

Во время первой арабо-израильской войны евреи бежали из всех арабских стран. Потому что везде были антиеврейские настроения. Единственная арабская страна Ирак, где евреи никуда не побежали. Была полная безопасность. Синагоги работали, православные храмы, пожалуйста – молитесь католики, христиане, шииты, сунниты. Все было нормально.

По личным качествам Саддам был очень скоромным. Алкоголь не употреблял. Тарик Азиз выпивал в основном виски. Он был премьер – министром, как у нас Фрадков. Такой же пост. Только в Ираке этот пост назывался вице – премьерским. Поскольку Саддам был и президентом, и, формально, председателем правительства. Тарик Азиз – христианин. Получается, что Ирак при Саддаме был единственной мусульманской страной, где председателем правительства был христианин. Вот он как раз и выпивал. А Саддам Хусейн не пил никогда, только курил сигары.

Почему вынужден был начать курить, из-за чего? Как-то мы с ним сидим 4 часа, рядом, нас разделял только столик. И я сделал вывод, что он все-таки очень волновался. Отвечал за всю страну, а это тяжело. Единственное, что его как-то немножко успокаивало – это курение. Сталин курил трубку, набивая ее табаком из папирос «Герцеговины Флор». Черчилль курил погарские сигары. Был такой тип руководителей, которые алкоголь не употребляли, но для расслабления курили крепкие сигары.

Саддам – всегда был выдержанным. Иногда надевал военную форму, но чаще всего был в гражданском костюме. Семья – великолепная, жена, дочери вышли замуж, зятья. С внуками Саддам общался. То есть был обычным семьянином, а не религиозным фанатиком. В мусульманской стране не было никакого притеснения по религиозным мотивам. Никакого фанатизма.

Естественно, когда совпадало время намаза, т.е. молитвы, – а мусульманин должен молиться 5 раз в сутки: в 5 утра, в 8, 12, 16 и в 20 часов – с приемом меня, это обычно в 11 утра, в 12 часов намаз, он выходил, рядом дверь, комната такая и там он молился, минут через 5-10 возвращался. Поэтому, когда встреча идет 4 часа, то обязательно совпадала с молитвой. Он хотел показать, что соблюдает правила правоверного мусульманина.

Завтрак арабский, очень много риса и натурального мяса. Это – свежий барашек, и все ели одинаково: президент и его граждане. Едешь по Ираку, везде мясные лавки, туши висят. В 4-5 утра забили, а в 8-10 утра все разобрали. Там понятия не имеют, что такое «замороженное». Только идиоты едят замороженное мясо. Там исключительно свежий барашек: в 5 утра он бегал, освежевали его, шкурку сняли и вот кушают, суп варят (шурпа), шашлык, мясо на ребрышках. Я на завтрак в России привык чай, творожок, кашку, кофе, бутерброд с маслом. А у них этого нет.

Однажды я приехал к нему рано утром, а мне начальник охраны его говорит, что президент задерживается. Давайте позавтракаем, мы для него завтрак приготовили. Садимся за стол, вот такая гора риса и вот такая гора мяса. Завтрак – это, практически, наш самый шикарный обед. Все это я видел сам, испытал на себе.

Америка шумела про то, что во дворцах Саддама якобы было ядерное оружие, лаборатории чуть ли не в спальне и в подвалах дворцов. Я взял делегацию депутатов, корреспондентов со всего мира и на виду у всего человечества мы обошли туалеты, ванные, спальни и подвалы. Ничего нигде нет. Скромно. Дворцы как для монахов. Великолепные ткани, мрамор, картины, колонны, ковры, но в то же время скромно. Вот, посмотрите, мебель, ну вот она белая, почти как у меня, видите, вот приблизительно такой же диван, но кожа белая. Столик как у меня, журнальный. Флаг государственный Ирака, обои, ковер. Везде ковры. Каждый раз мне в подарок давали арабский ковер. Обычный протокол. Охрана. Особенности блокады – постоянное запугивание, что разбомбят дворец, где Саддам принимает гостей.

Всегда Саддам принимал в разных дворцах, меня всегда возили по городу. Мы не знали, в каком дворце будет прием. И всегда мы где-то останавливались и ждали команды, куда ехать. Перед каждым дворцом шлагбаумы и «лежачие полицейские», и шиповые ленты чтобы нельзя было въехать. В таких условиях прятаться 15 лет. Какие нервы нужно иметь. Тем более, что везде предатели.

Саддам был человеком незлопамятным, он не хотел крови. Но если тебя сдают мерзавцы, он должен отвечать. Вот его генералы сдали в марте 2003 года. Каждый генерал получил по 9 млн. долларов. Вместе с семьями уехали в Лондон, там живут. А начальник личной гвардии получил 24 млн. Ему американцы пообещали, что не тронут, лишь бы было поменьше жертв при оккупации Ирака. У Саддама было 400 тыс. ополчения и 120 тыс. спецназа. Все вооружены. Поэтому если бы он по-настоящему оказал сопротивление, то погибло бы 150 тыс. американцев. Но Саддам практически ничего не сделал.

Когда Саддам понял, что его генералы сдали, и что некому командовать войсками, то ему ничего не оставалось, как пойти на то, чтобы солдат просто так не бросать под американские танки. Можно было взорвать все мосты, и никто бы Багдад не взял. Можно было вести бои на всем протяжении, не стал Саддам этого делать. Дал возможность всем солдатам спрятаться, в каждом ауле, кишлаке у них есть возможность спрятаться, в подпол, подвалы. Иначе они бы этих американцев уничтожили. Но Саддам как бы пошел навстречу оккупации, он не дал команды открыть огонь. Он жалел иракцев и американцев. До последнего верил, что Запад проявит гуманизм и выступит против смертной казни. И вот они ему устроили: 30 декабря, рано утром, в 5-30 они его казнили.

Все было сделано специально. Все – по сценарию ЦРУ и спецслужб США. Для чего? Бушу нельзя уйти из Ирака – позор. Не только моральный. Стратегически нельзя. Бушу нужно выиграть войну в Ираке. Для него эта война такая же, какой была война Гитлера со Сталиным. Для Буша Саддам Хусейн был как для Гитлера Сталин. Это был мощный орешек. Ирак мощное арабское государство. А Буш в Ираке оказался в роли Гитлера. Чтобы выиграть, надо было бросить сюда все «дивизии СС». Буш уже объявил, что еще 20 тысяч направит. В конгрессе сказал о 80 тыс. Кондолиза Райс объявила о возможности вторжения в Сирию и Иран. Получается большая ближневосточная война.

Для ее начала стали создавать благоприятную обстановку, чтобы конгресс США увидел, что там происходит, нужно было взорвать обстановку. Там уже шииты и сунниты воюют между собой в формате гражданской войны. Но когда они еще намеренно повесили Саддама и информацию о казни сбросили всему миру, показали по ТВ накануне мусульманского праздника, потому что в 6 утра начинается праздник жертвоприношения, т.е. разговения, кончился пост, пошла мусульманская пасха, то это сделано специально, чтобы вызвать возмущение мусульман. Вот, мол, мы повесили вашего президента, наплевать на ваши мусульманские и национальные обычаи. Наплевать на то, что мы обещали его не вешать. И для того, чтобы сейчас усилить борьбу с американцами и дать возможность не лично Бушу, а военно-промышленному комплексу бросить туда еще большую армию, еще больше вооружения и на этом заработать.

И когда они стравят всех шиитов Ближнего Востока, а это Иран, частично Афганистан, Азербайджан, отдельные регионы в Иордании, со всеми суннитами; это Ирак, Сирия, Иордания, Саудовская Аравия – то между ними начнется страшная война, такая же, как большевиков и меньшевиков, красных и белых в России. Курды, создав крупное курдское государство, а 40 млн. курдов этого ждут уже 100 лет, им пообещала Европа еще в 1919 году, станут всех вырезать. Начнется кромешный ад. США уйдут. Потому что уже без них там будут поломаны все государства. Произойдет тотальное расчленение, как с Советским Союзом. Только у нас в мирном варианте – Беловежская пуща, Ельцин, Шушкевич, Кравчук. А здесь – казнь Саддама Хусейна и кровь. По религиозным основаниям – сунниты с шиитами. По национальным – арабы с курдами, с персами, армяне с турками. Там такое будет, что и не представить даже.

В Государственной Думе я единственный парламентарий сказал: «Это начало третьей мировой войны». Если Вторая мировая война была с немецким фашизмом, то третья мировая война будет войной Запада с исламским миром. Чтобы не произошло дальнейшего столкновения цивилизаций, понадобится стравить местные народы, представителей разных конфессий, и затем уйти оттуда. США обязательно уйдут как только начнется страшная гражданская война. То есть, как только появятся там свои деникины, свои чапаевы, свои троцкие, свои щорсы. Они немедленно уйдут. Как немедленно ушла Антанта из России, едва только стравила красных с белыми. Исход будет приблизительно таким же. Хотя закончится победой белых, то есть победой американцев.

Иначе говоря, советская армия пришла в Берлин, а исламская армия в Вашингтон не придет. И никто зеленое знамя ислама не будет водружать над Капитолием в Вашингтоне. Все будет сделано чужими руками. Это немцы не догадались, им нужно было стравить народы в нашей стране. Но у них не получилось это, все народы встали против немцев. А из Ирака американцы обязательно эвакуируются. И потом немцы были связаны с нами географически. А в Ираке – на корабли, на самолеты, и домой.

Местные же будут воевать 30-40 лет, сколько угодно. Оружия полно, деньги есть, наркотики есть, муллы есть, молодежь, которая уже повернута на войну, есть, терроризм уже 30-40 лет. Все хотят заниматься террором, потому что это выгодно: стрелять, значит зарабатывать деньги. И тотальная война против всех. Республики ненавидят монархии. Например, Ирак – республика и ненавидит врага – Саудовскую Аравию, монархию, Иордания – монархия, а Ливан – республика, Сирия враг для монархических эмиров Кувейта, Омана, Абу – Даби, Дубаи. Перемешали республиканцев с монархистами, шиитов с суннитами, арабов с персами, курдами и турками. Вот такое кровавое месиво. Американцы затем будут в камеру Милошевича в Гааге уже других слать. Саддама Хусейна повесили, а президента Сирии Хафеса Асада в Гаагу. Президента Ирана Ахмадинежада – в Гаагу. Теперь США уже не будут вешать, им важно начать войну.

Начали с казни Саддама Хусейна, как бы для разминки, малой провокации. В 1939 г., когда немцы захватили Польшу, для начала они переоделись в польскую форму и напали со стороны Польши на немецкую армию. Германия объявляет войну Польше. Здесь то же самое – нужно взорвать мусульманский мир. А сколько уже иракцев подняли знамя Саддама Хусейна. Для них он действительно герой, мусульманский Гарибальди или Бисмарк. Саддам – знамя объединения арабов, единства мусульман, единства исламской цивилизации перед лицом Запада.

Запад всех их ненавидит. Везде прошли гражданские войны, все они были колониями Британии, Франции, Турции. Общая ненависть. И курдский вопрос – вот где запал. Казнь Саддама Хусейна – это начало, как 1 сентября 1939 года, когда Германия вошла в Польшу. И как только провозгласят независимость Курдистана, хотя бы иракского, – это будет как переход немцами советской границы, когда началась самая страшная Вторая мировая война. Сценарий общий. О нем честно сказал Клинтон в 1996 году когда в Шарм-эль-Шейхе собрали всех руководителей стран, и Ельцин был. Клинтон сказал, что впереди XXI век, и все 100 лет мы будем бороться с террористами, а они, в основном, в исламском мире. Тогда и началась подготовка операции по взрыву высотных зданий в Нью-Йорке через 5 лет. Это стало как бы сигналом – ну, ребята, пора.

Как бомбить Афганистан, если нет на тебя нападения? Нужно, чтобы оно появилось, состоялось это нападение. Неважно, кто его организует. Понятно, что это будет по сценарию. Взорвали две высотки. Они мягко опускались, все так аккуратненько, потому что на каждом этаже была заложена взрывчатка и аккуратненько этаж за этажом складывался. Потому что, если бы взорвали террористы, они бы сделали это наотмашь, все башни бы разлетелись, под ними было бы погребено с пол-Нью-Йорка. А так было сделано аккуратно, вроде, как гостиницу «Россия» подожгли – аккуратненько посыпали порошочек по коридорам, и заполыхала гостиница. Подожгли специально, это не бытовой пожар. Пошла война, уже 6 лет сплошной терроризм, на него, конечно, ответ талибов Аль-Каиды, Хамаза и Фатха, организованных и неорганизованных. Словом, пошла плясать губерняя.

Вторжение США в Иран – станет, видимо, похожим на Сталинградскую битву. Затем последует Курская битва. Но все эти битвы США проиграют. СССР эти битвы выиграл, а Иран разбомбит Израиль. Не будет вторжения войск, зачем войска. Точечные бомбовые удары, вот так по всей промышленности Ирана. Т.е. они не могут определить точно, где у них есть ядерные точки, они разбомбят все, что связано с промышленностью. Только горы останутся и дороги. А все, что подходит к каким-то объектам, даже подземным, все будет разбомблено сверху, вплоть до применения тактического ядерного оружия. Так будут развиваться события в ближайшие годы после Саддама Хусейна.

Он был как Ленин для большевиков – знаменем, символом. Как Гарибальди для итальянцев в борьбе с австрийскими захватчиками в XIX веке. Как Де Голль для Франции в 1945г. Как Рузвельт для Америки в годы Второй мировой войны. Потому что Саддам – не партизан, а легальный глава государства.

Его обвиняли в том, что он диктатор. Но рядом с Ираком монархии, там что, не диктаторы правят? Семья Фейсалов правит Саудовской Аравией, уже 100 лет, это что, не диктатура? Семья короля Хусейна правит Иорданией 100 лет – это что, не диктатура? Где там демократия? Хафес Асад в Сирии умирает – сын остается. В Баку Алиев умирает – сын остается. Где рядом с Ираком хотя бы пахнет демократией, где? В Арабских Эмиратах? До смерти – эмир, а потом его сын правит. А чего обвинять Саддама в диктатуре? Самый светский режим, а кругом – религиозные. Единственная республика, а кругом – монархии. Единственная, где нет никакого фанатизма, а кругом – религиозные фанатики. Иран – управляют муллы. Как же можно обвинять Саддама? Его же нужно было на руках носить.

Вот за это, конечно, мне глубоко обидно, потому что я его лично знал, видел, он не мог ничего сделать по-другому, иначе был бы конец страны. Сейчас без него наступит конец. Саддаму не будет стыдно. Он 30 лет сохранял мир, спокойствие. Проводились выборы. Избирали парламент. Избирали президента. Пресса работала, телевидение. Но не было порнографии по телеканалам, Не было разврата. Разве это плохо? Кто-то хочет выпить, пожалуйста, в ресторане вы можете заказать, вам принесут потихонечку, нальют, пейте, пожалуйста. Там есть концерты, но нет вот таких вариантов, как площадь Пигаль в Париже, нет кордебалета. Все нормально. Интернет есть, телевидение, но все скромно. Как подобает по тысячелетним обычаям.

Почему еще жалко Ирак? Это же наша общая родина. Это – Месопотамия, это Междуречье – Тигр и Евфрат, там зародилось человечество. Это – родина всех граждан планеты Земля. Это и сегодня самое теплое место. А на первых этапах зарождения человечества это важно, потому что у человека не было одежды, не было коммунальных служб, он бы погиб, поэтому его спасал климат. И наличие природного питания – финиковые пальмы, бананы, все растет круглый год, мандарины, яблоки. Тепло, не нужно шкур, как у нас на севере, в чуме без шкуры не выживешь. Поэтому тут и зародилось человечество. Потом уже переселились в Древнюю Грецию, Древний Рим. А начало человечества тут. Здесь Вавилонскую башню строили, все языки спутали, поссорились, поругались. Мы до сих пор друг друга плохо понимаем. Это очень великое историческое место.

Многострадальный иракский народ. Несколько столетий под турками, несколько столетий под британцами. Кувейт был частью Ирака. Саддам не захватывал Кувейт, а освобождал. Это была 19 законная провинция Ирака до ухода британцев. Но британцы, уходя, везде делили страны. Индию на две страны – Пакистан и Индию, от Ирака отделили Кувейт. Почему? Там самое большее количество нефти, чтобы Британия могла эту нефть получать за копейки. За независимость местный шейх отдал британцам дешевую нефть. Но нефть – иракская. Это как Крым для России. Разве мы не будем захватывать Крым, если потребуется защищать там русских? Поэтому нельзя ни в чем обвинять Саддама.

Его везде стравливали, его провоцировали на войны. Он ничего этого не хотел. Но иракцы героический народ. В пустыне они, практически, выиграли все битвы. Освободили страну от колонизаторов. И Саддам пришел к власти, 28 лет управлял страной. Народ захотел его, он не захватывал власть силой. С момента его вступления в должность президента, периодически были выборы и люди выбирали его, потому что он обеспечивал гармонию между суннитами и шиитами, арабами и курдами, способствовал развитию экономики. Самая высокоразвитая промышленность, великолепные дороги, гидростанции, заводы, университеты – все лучше, чем в других арабских странах. И никакого терроризма. Никаких фундаменталистских организаций. И вот его уничтожили.

Иракские вариации

За пять месяцев до начала агрессии США и Великобритании против Ирака в 2003 г. я выпустил в свет книгу «Ирак – болевая точка планеты», в которой партией ЛДПР была дана оценка ситуации вокруг Ирака. Эта оценка и сделанный на ее основе прогноз событий полностью подтвердился менее чем через полгода. Мои поездки в Ирак и встречи с Саддамом Хусейном дали возможность на месте познакомиться в каких условиях протекало неравное противоборство между администрацией США и руководством Ирака, к какой чудовищной фальши, дипломатическим ухищрениям и открытому обману мирового общественного мнения прибегали американские СМИ, чтобы создать себе информационно-пропагандистский плацдарм для осуществления своих агрессивных планов против Ирака. Я также стремился к тому, чтобы российское руководство на основании трезвого анализа обстановки выработало правильную стратегию в отношении Ирака с учетом национальных интересов России, что, в конечном итоге, и случилось, когда американские танки начали наступать на Багдад.

Внешнеполитический курс Вашингтона, проявляющийся в кровавом подавлении Ирака, пагубен. Об этом нужно постоянно говорить в средствах массовой информации, на лекциях, митингах, в парламенте. Нужно пикетировать посольство США в России, объединиться на антиамериканской основе. Следует не раскланиваться на международных симпозиумах и форумах с американцами, а высказывать им публично нашу жесткую позицию, как это делает ряд арабских государств в Азии и Африке. То, что происходит сегодня в Ираке – новая форма войны. Люди ежеминутно умирают. И все это – на совести американских «миротворцев».

Багдад стал первой жертвой агрессии США на Ближнем Востоке в XXI веке. Американцы оккупировали Ирак, не имея мандата Совета Безопасности ООН, под надуманным предлогом наличия у Саддама Хусейна оружия массового поражения. Эта оккупация вызвала возмущение во многих странах мира и расценивается мировыми аналитиками, как крупнейшее политико-дипломатическое поражение США со времен Вьетнамской войны. Оккупация Ирака нанесла сокрушительный удар по всей системе международного права, и в первую очередь ООН, привела к падению престижа США повсюду в мире и дальнейшему росту антиамериканских настроений. Односторонняя акция США спровоцировала конфликты между иракскими шиитами и суннитами и поставила страну на грань распада.

Пребывание в Ираке войск коалиции вызвало партизанскую войну против оккупантов, нескончаемую цепь террористических актов самоубийц одиночек, полный паралич государственных органов управления. Взрывы шиитских мечетей, осуществляемых суннитским меньшинством в качестве мести за утерю власти в стране при Саддаме Хусейне, стали причиной глубокого раскола между двумя конфессиями – суннитами и шиитами. К этому конфликту прибавился этнический конфликт между арабами и курдами, который существовал всегда, но после свержения Саддама Хусейна достиг своей небывалой остроты. Весь этот хаос, порожденный политикой США под прикрытием фальшивого лозунга утверждения в Ираке демократии и порядка, имеет одно единственное обоснование – натравить суннитов и шиитов друг на друга, перессорить арабов с курдами и обеспечить себе возможность держать под контролем ситуацию в Ираке. А главное – контролировать поступление иракской нефти на мировой рынок и регулировать цены в пользу Запада.

Территория нынешнего Ирака известна со школьной скамьи как Месопотамия или Двуречье, по которой протекают две большие полноводные реки Тигр и Евфрат. На берегу Тигра расположился Багдад, поражающий красотой мостов, красочными дворцами. Ни в них ли за высокими стенами происходили любовные интриги и плелись хитроумные заговоры против политических противников?

Благоприятный климат, плодородная земля, наличие воды и пастбищ способствовали зарождению в этих местах одного из центров человеческой цивилизации. Через территорию древней Персии и Месопотамию пролегали торговые караванные тропы, связывавшие Индию и Китай со странами Европы и Северной Африки. Развалины древней столицы Персии Персеполиса близ города Шираз и Вавилона на берегу Евфрата в Ираке поражают современников математическими расчетами архитекторов и удобством планировки древних городов, видевших воинов Навуходанасора и Александра Македонского, римских легионеров и опустошительные набеги монгольских орд.

На земле этих государств родились и стали неотъемлемой частью мировой культуры легенды о висячих садах царицы Семирамиды, сказки «Тысяча и одна ночь» и «Путешествие Синбада», предания о попытке вавилонян построить самую высокую Вавилонскую башню, которая бы доставала до самого неба. Известно, что Богу не понравилась эта затея, и он покарал строителей, смешав их языки, из-за чего люди перестали понимать друг друга и «стройка века» так и осталась незавершенной.

Во внешней политике Ирак всегда проявлял себя последовательным поборником свободолюбивых народов, противником установления в мире западной и, прежде всего, американской гегемонии. Дипломатические отношения между Ираком и нашей страной были установлены в 1944 г. После победы в Ираке революции были заключены с Советским Союзом и рядом социалистических стран несколько договоров об оказании экономической помощи, техническом содействии, подготовке технических и научных кадров. Договор о дружбе и сотрудничестве между нашими странами был подписан 9 апреля 1972 г.

СССР оказывал содействие Ираку в сооружении около 100 экономических объектов. Среди них могу вспомнить завод сельскохозяйственных машин в Искандерии, электротехнический завод в Багдаде, железную дорогу Багдад – Басра, канал – озеро Тартар – река Евфрат, нефтепромыслы Северная Румейла, Рукейс и Нахр-Умр и многое другое. За годы советско-иракского сотрудничества с помощью СССР в Ираке подготовлено более 50 тысяч иракских специалистов. Особенно выгодны для наших стран были поставки в Ирак наиболее современного советского оружия. К сожалению, после вступления СССР по вине Горбачева в систему санкций против Ирака, экономике нашей страны был нанесен серьезный ущерб.

Как известно, Россия и Ирак – нефтедобывающие страны и поэтому заинтересованы в поддержании на должном уровне цен на нефть и координации политики в этом направлении. Некоторые аналитики выражают опасение, что в случае отмены нынешних санкций против Ирака свободная продажа Ираком своей нефти может повредить России, так как снизит цены на нефть, что может сказаться на валютных поступлениях в российский бюджет. Но не секрет, что эти валютные поступления не доходят, как положено, до нашего населения.

В 1980 г. резко обострившиеся отношения Ирака с Ираном переросли в вооруженный конфликт, принявший характер затяжной разрушительной войны. Сказались и религиозные разногласия между суннитами и шиитами, и территориальные споры, и неурегулированность нефтеэкспортной политики. В войне погибло около миллиона человек, десятки тысяч оказались в плену, пропали без вести.

Конфликт между Ираком и Ираном серьезно осложнил обстановку на Ближнем Востоке, что было использовано США для наращивания своего военного присутствия в зоне Персидского залива. В 1988 г. на ирано-иракском фронте было установлено перемирие. Саддам Хусейн обратился к президенту Ирана Али Акбару Хашеми-Рафсанджани с посланием о немедленном заключении мира. Ирак предложил, чтобы основой будущего мирного соглашения стали прежние соглашения, предусматривающие прохождение ирано-иракской границы по реке Шатт-эль-Араб. Предложение было сразу же принято Ираном. После этого Ирак вывел свои войска с иранской территории. Начался обмен военнопленными.

По оценкам экспертов ирано-иракская война признана одной из самых ожесточенных в прошедшем XX веке. Ход войны, анализ военных действий обеих сторон, причины и предпосылки войны, ее потери и последствия описаны историками-востоковедами, экономистами, политологами в тысячах статей, монографиях и книгах, изданных, как у нас, так и за рубежом. Это интересные, иногда спорные дискуссионные материалы, но бесспорно одно, что 8 лет кровавых битв, которые вела иракская армия, доказали, что арабская нация обладает потенциалом, умом, достоинством, которые позволят ей выстоять перед лицом всех заговоров и преодолеть все сложности и кризисы. А ждать новых испытаний Ираку пришлось недолго.

В августе 1990 г. началась война между Ираком и Кувейтом. Причиной войны стало то, что Багдад потребовал от Кувейта компенсации потерь в размере 2,4 миллиардов долларов за незаконную добычу нефти с приграничного месторождения, а также списания задолженности по займам, полученным от Кувейта во время ирако-иранской войны (17 миллиардов долларов), уступки или сдачи в аренду Ираку стратегически важных островов Варба и Бубиян.

Эти требования не были приняты. Началась война. В войне Ирак одержал победу и занял территорию Кувейта. В соответствии с резолюцией 661 Совета Безопасности ООН от 6 августа 1990 г., за которую голосовал и представитель горбачевского МИДа, против Ирака были введены санкции.

Конфликтом воспользовались США, чтобы установить свою гегемонию в регионе и держать под контролем цены на нефть. США сыграли и на противоречиях в арабском мире, ведя свою вооруженную кампанию против Ирака с территории Саудовской Аравии. В январе 1991 г. после длительных бомбардировок, в результате которых были разрушены многие мирные иракские объекты и погибли тысячи людей, США и их западные союзники (Великобритания, Франция и др.) начали активные военные действия против Ирака. В результате этих действий часть Ирака была временно оккупирована, а в отношении полетов иракской авиации были установлены жесткие ограничения. Несмотря на вывод иракских войск из Кувейта, санкции против Ирака не были сняты.

Драматические события этого периода, также как и ирано-иракская война, описаны во всех подробностях и деталях как российскими, так и зарубежными авторами в сотнях книг, монографий, статьях и аналитических обзорах. Во всех конфликтах виден американский след.

Направив в Залив полумиллионную армию, США преследовали свои геополитические и стратегические интересы. Свыше десятилетия Ирак выживал в условиях морской и воздушной блокады, международных торгово- экономических санкций. По данным иракского Минздрава за 10 лет из-за отсутствия полноценного питания, медикаментов погибло более 1,5 млн. человек и это после нескольких лет действий гуманитарной программы ООН «Нефть в обмен на продовольствие и медикаменты». Затяжное противостояние Вашингтона и Багдада – противостояние двух антагонистических полюсов, должно было прийти к политическому компромиссу и здесь посредником должны были выступить ООН, влиятельные государства и, конечно, Россия. В 2003 г. не получилось. Но это еще не финиш. Ситуацию надо урегулировать сообща, всем миром.

И здесь показательна история подготовки наступательной операции США против Ирака. Она заслуживает специального разбора. Начиная с войны «Буря в пустыне» в январе-феврале 1991 г., которую западные СМИ окрестили в самых лестных выражениях, как проявление высокого стратегического и оперативного мастерства Пентагона, в то время, как эта война подтвердила неизменный колониальный курс Запада, который он проводит на протяжении более ста лет в отношении нефтяных богатств арабских и не арабских народов Персидского залива. США методически и последовательно готовились к агрессии против Ирака. Ирак стал главной мишенью внешней политики США на Ближнем Востоке потому, что оказался экономическим препятствием монопольному господству США в мире. Американские эксперты прекрасно понимали, что свергнуть режим в Багдаде путем заговора или тайной операции, как они хотели освободить американских заложников в Иране в 1980 г., когда американские вертолеты с десантниками потерпели крушение в пустыне Деште-кевир недалеко от города Табас, невозможно. Тогда даже при поддержке западных спецслужб оппозиция не смогла бы осуществить государственный переворот и убрать Саддама Хусейна, как сделали США в соседнем Иране в 1953 г., когда им удалось устранить от власти правительство д-ра Мосаддыка, выступившего за национализацию нефтяной промышленности Ирана. Тогда американским и английским спецслужбам, которыми руководил племянник бывшего американского президента Франклина Д. Рузвельта Кермит Рузвельт удалось привести к власти послушного генерала А. Захеди, который с шахом заложил фундамент проамериканской политики Ирана на четверть века. Но и этот режим рухнул в результате иранской революции 1978-1979 гг., на руинах которого была создана исламская республика во главе с имамом Хомейни.

В этих событиях, произошедших в двух соседних странах и отдаленных друг от друга полувековой давностью лет, как в капле воды отражается неизменная сущность внешней политики США и их верного союзника Великобритании в зоне Персидского залива и в регионе Ближнего и Востока в целом. За годы саддамовского режима шиитское большинство иракцев угнеталось и подавлялось суннитским меньшинством, на которое опирался Саддам Хусейн. После оккупации Ирака американцами ситуация изменилась с точностью до наоборот. Теперь в руководстве страны стоит избранный демократическим способом Талабани, курд по национальности и шиит по религиозному вероисповеданию, что не устраивает суннитское меньшинство. Несмотря на все попытки американцев привести враждующие этнические и религиозные группировки к национальному согласию, попытки эти не принесли видимого успеха. В Багдаде и в других городах гремят взрывы, похищаются люди, гибнут солдаты коалиционной армии и конца этому беспределу не видно.

В течение сотен лет иракский народ находился в составе Оттоманской империи и подвергался национальному и религиозному угнетению со стороны турецких правителей. Семена раздора сохранились и по сей день. Потребовалась искра в виде американской оккупации, чтобы пламя национальной и религиозной вражды в Ираке разгорелось вновь. В течение многих веков потомки этих народов сохранили свои национальные и культурные особенности. Даже став с приходом в VII в. в Двуречье ислама мусульманами, эти народы продолжают отличаться между собой, поскольку одни исповедуют суннитское направление ислама, а другие – шиитское, одни являются по национальности арабами, другие – курдами, которые являются не менее, а, может быть, более древним народом, чем арабы.

Столица Ирака Багдад появилась как столица Халифата – нового цивилизационного явления в истории человечества после того, как ислам в VII в. стал распространяться на соседние с арабами территории Сасанидской империи персов. Халифат давно канул в историю, но и по сей день Багдад воспринимается мусульманами как символический политический центр мирового ислама. Первый раз Багдад взяли монголы в 1258 году. Это был тяжелейший удар для самосознания мировой мусульманской общины, которая существовала уже к тому времени более шестисот лет. Второе падение Багдада свершилось в 1917-м во время Первой мировой войны. Третье – в 2003 г. силами коалиции во главе с США. Последнее падение Багдада является самым драматичным в истории Ирака, поскольку он означает конец всей системы национальных «суверенитетов» в исламском мире.

Свержение режима Саддама Хусейна и оккупация Ирака войсками западной коалиции породили глубокий политический, религиозно-национальный и региональный конфликт на всем Ближнем Востоке: сунниты стали враждовать против шиитов, а курды против арабов; Иран и другие арабские страны выступили против присутствия американских войск в зоне Персидского залива. Самое лучшее, если бы Саддама свергли его же собственные генералы или он бы сам подал в отставку и уехал из страны.

18 марта 2003 г. Джордж Буш выступил с обращением к американской нации, в котором заявил, что «Совет Безопасности ООН не выполнил свои обязанности», но США «выполнят свои» и разоружат режим Саддама Хусейна, поскольку «данные разведки, собранные нашим и другими правительствами, не оставляют сомнений в том, что иракский режим продолжает прятать одни из наиболее смертоносных вооружений, которые когда-либо были созданы». Однако Саддам Хусейн отказался принять ультиматум президента США Джорджа Буша покинуть страну. В заявлении от его имени было сказано, что Ирак полон решимости отразить атаку США и что Ирак «не выбирает свой путь по приказам иностранцев и не меняет своего лидера по указке из Вашингтона, Лондона или Тель-Авива, но только по воле и желанию великого иракского народа».

Под надуманным предлогом США совершили агрессию против Ирака. Истинные цели американцев – нефть, установление угодного им порядка на Ближнем Востоке, обеспечение безопасности стратегического союзника – Израиля. Главным побудительным мотивом подготовки США к войне с Ираком были стремление американцев единолично решать проблемы мироустройства, утвердить свою мессианскую роль.

Ненависть к С. Хусейну и нефтяные интересы США в регионе имеют при этом подчиненное значение. Американская оккупация Ирака полностью дестабилизировала обстановку в стране. История показывает, что как только рушится тоталитарный режим, сразу на свет выходит все, что раньше держалось под диктаторским контролем: разгул мафии и уголовной преступности, религиозные конфликты. Для того чтобы натравить суннитов против шиитов, ЦРУ организовывает взрывы поочередно в суннитских и шиитских мечетях, порождая ненависть между двумя сторонниками исламского вероучения.

Я не верю, что Ирак развалится на три государства – Ирак сохранится. Американцы плохо понимают арабский мир, но они надолго лишат этот регион стабильности, что облегчает США и Израилю проводить свою политику. Сейчас можно предсказать и судьбу Саддама Хусейна, которая полностью повторит судьбу Милошевича, замученного на допросах в Гаагском международном суде – это типичный способ «демократической» расправы Запада с неугодными политиками.

Или другой вариант. Он годен к использованию только в том случае, если у оккупационных властей США и их марионеток действительно есть желание навести в Ираке порядок, добиться относительного мира и согласия в обществе. В этом случае С. Хусейна следовало бы освободить из тюрьмы, восстановить его властные полномочия. При этом Ираку возвратить его бывшую провинцию Кувейт. По возможности передать в управление Сирию, которая после смерти Асада-старшего в общем-то находится в ослабленном состоянии. А также передать часть Иордании и Саудовской Аравии. Это утихомирит иракскую элиту. К тому же – восстановит давние традиции

14 февраля 2003 г., когда началась оккупация Ирака, скончался миф о всесильном однополярном мире. Выиграв войну танками, США потерпели сокрушительное поражение в информационной войне, масштабы которого они не хотят понять. Они думали, что все произойдет, как в Югославии, но вместо этого они попали в информационную ловушку, из которой им никогда не выбраться.

Пример Ирака наглядно показывает, какой новый мировой порядок Америка устанавливает во всем мире. Пора понять, что угроза Ираку, это в будущем – угроза России. Третья мировая война уже подходит к границам России! Мы же не можем бросить Россию на произвол судьбы! Мы не должны допустить, чтобы американцы также нагло повели себя в отношении России, как сегодня на Ближнем Востоке и на Балканах. Не забудем, что распад России – в западных планах. Это будет, может быть, последняя фаза третьей мировой войны.

Ближний Восток после Саддама

Январь 2007 года… Не успел президент США Буш выступить в конгрессе страны с новой стратегией по умиротворению Ирака, как в Багдаде развернулись настоящие уличные бои между иракскими патриотами и американской оккупацией. Свою очередную попытку зачистки противников оккупации американские генералы назвали высокопарным слогом «Удар томагавка».

Как известно из американской истории, томагавками называли боевой топор, который считался традиционным оружием индейцев. Называя багдадскую зачистку индейской терминологией, не ясно, что имеет в виду американская оккупация. Ведь, Ирак – не Америка, иракцы не индейцы. Да и условия 2007 года очень уж не похожи на исторические условия XVIII -XIX вв., когда индейцы Америки использовали свои томагавки по назначению. Получается, что и на этот раз военные США проявили лицемерие, заимствуя индейскую терминологию для прикрытия своих неблаговидных антииракских действий. К тому же, крайне лицемерным выглядит позиция генералитета США и по отношению индейцев Америки. Ведь именно никто иное как белое население США в XIX в. практически уничтожило 50 – миллионное коренное население страны в лице как раз индейцев. Спрашивается, кого же подразумевает оккупация, занося свой топор томагавк? Уж не снова ли как в веке XIX коренное население, но уже не Америки, а Ближнего Востока и конкретно – Ирака? Выходит, что именно так. И снова политика двойных стандартов в лице американской оккупации. И снова ложь и двуличие дядюшки Сэма, как советская пропаганда, а вслед за ней и вся другая антиамериканская пропаганда, называли в годы холодной войны империализм США.

После казни Саддама Хусейна в корне изменилась ситуация не только в Ираке, но и во всем ближневосточном регионе. Не в последнюю очередь именно потому, что Ирак был и останется навсегда, наверное, важнейшей структурной, стратегически значимой осью Ближнего Востока. Подтвердился еще один наш прогноз, который я сделал в своей книге «Жестокая война на Ближнем Востоке».

Сутью этногеополитики в XX веке являлась агрессия Западно-христианской цивилизации против Восточно-православной христианской цивилизации в лице России. Эта агрессия группировала все глобальные противоречия и конфликты.

В XXI веке центром этногеополитической конфликтологии, мировой глобалистики становится, а точнее уже стал Ближний Восток, и можно даже сказать мусульманский регион в целом. Хроника этой конфликтности. 2001 г. – Афганистан. 2003 г. – Ирак. 2005 г. – Палестина. 2006 г. – Иран. 2007 г. – Снова Палестина и снова Ирак.

Далее по периметру северо-африканского и ближневосточного сегментов мировой политики. Этот сегмент в 80-е годы XX века З.Бжезинский назвал дугой нестабильности мировой политики. В 90-е годы С. Хангтингтон – объектом межцивилизационных войн.

Место России в этой конфликтологии пока что ключевое. Вытолкнуть ее на периферию восточного направления непросто, с точки зрения мировой этногеополитики. Но такие попытки предпринимаются со всех сторон.

Задача внешнеполитических ведомств страны – сохранить и по возможности приумножить симпатии к России мирового мусульманства. Задача архиактуальная. От ее решения зависит развитие не только внешней, но и внутренней ситуации в России, имея 10% мусульманского населения.

Сегодня для России вокруг Ближнего Востока и конкретно Ирака возможны разные варианты развития событий по формуле «Вызов-и-Ответ». Некоторые из этих вариантов изложены в моей книге «Жестокая война на Ближнем Востоке». Я получил многочисленные отзывы на свой ближневосточный прогноз. Среди них нет ни одного отрицательного. Значит бьем в точку. Относительно Ирака я уже сказал. Как только американская оккупация стравит между собой суннитов и шиитов, курдов и иракцев, так войска США уйдут из Ирака. Им там уже нечего будет делать. США станут управлять иракским конфликтом со стороны, как они привыкли это делать уже многие годы со многими другими странами.

Сложнее с другими участниками ближневосточной конфликтной воронки. И прежде всего с недавним военным противником Ирака – шиитским Ираном. Там до сих пор господствует духовенство. Президент страны Ахмадинежад фактически говорит с подачи мулл. Он простой рупор религиозного центра шиитов в Куме. Что в этом центре решат, то президент и озвучивает. Правда, кое у кого из думающих политиков есть подозрение, что Ахмадинежад намеренно обостряет обстановку в пользу США или с целью вызвать внутренний переворот в Иране для смены режима. Говорит всегда то, что те ему скажут, чтобы таким образом возбудить мировое сообщество и дать военщине возможность проводить в жизнь свои людоедские замыслы. В этом контексте и только так, на наш взгляд, и можно хоть что-то прояснить в завихрениях ближневосточной конфликтной воронки.

Именно из этой воронки может вылететь джин не просто межцивилизационных столкновений, а и полноценной третьей Мировой войны с самыми непредсказуемыми последствиями для настоящего и будущего народов не только Ближнего Востока, но и всего остального мира.

В книге «Жестокая война на Ближнем Востоке» мною подчеркивалось, что Пентагон может провести операцию против Ирана по югославской схеме – массированные короткие удары авиации крылатыми ракетами. Удары могут быть нанесены из Ирака, Афганистана, Кувейта, Бахрейна, с авианосцев в Персидском, Бенгальском заливах, с военно-морской базы Диего-Гарсиа в Индийском океане, с территории США, с подводных лодок.

На территории Ирана намечено 40 объектов для уничтожения. Понадобятся подразделения спецназа и диверсантов. Возможна ограниченная наземная операция. Большая часть нефтяных запасов Ирана сосредоточена в провинции Хузестан у иракской границы. Там же находится нефтеперерабатывающий завод. Это равнинная территория. Если США ее оккупируют, то Иран останется без «нефтяных денег».

В свою очередь, Тегеран может нанести удар по Израилю. Для этого на территории Израиля намечено 400 объектов. Иранские ракеты "Шехаб-3" в состоянии долететь до Израиля. Они могут иметь ядерную начинку, бактериологическую и химическую.

По израильским объектам могут нанести удары проиранские группировки, "Хезболла" в Ливане, ХАМАС и "Исламский джихад".

Иран задействует своих сторонников в шиитском Южном и Центральном Ираке. Муктад Ас-Садр уже пообещал оказать помощь Ирану в случае нападения США. Иран способен наземными войсками нанести удар по американцам в Ираке.

В результате Тегеран инициирует восстание шиитов в Ираке. Но американцам трудно подавить даже немногочисленное партизанское движение суннитов, обитающих в трех провинциях Ирака.

Ирану по силам перекрыть поставки нефти через Орзмузский пролив. Несколько потопленных танкеров сорвут поставки нефти. Цена на нефть взлетит до 150 долларов за баррель.

Скандал с карикатурами на Пророка и вывод миллионов мусульман на улицы стали своего рода пробой сил. В 1994 году в Буэнос-Айресе иранские спецслужбы взорвали Еврейский культурный центр. У нынешних властей Ирана возможности схожи с теми, что были у Льва Троцкого и Коминтерна. Тегеран имеет разветвленную систему воздействия на окружающий мир.

Этот вариант для России, так же как и для США, с точки зрения этногеополитической перспективы маловразумителен. Ситуация приобретет откровенно позиционный характер. Конфликт перерастет в вялотекущий, долгосрочный по образу и подобию нынешнего конфликта вокруг Ирака.

Россия, вопреки прежним советским рецептам, соглашается с жесткой позицией США по Ирану. Вместе с США Россия участвует в операции блокирования Ирана, включая силовые действия. Но при этом опирается исключительно на принцип стратегического партнерства. Мы должны, что называется на берегу, договориться с США по основным этногеополитическим приоритетам. Под влияние США, условно говоря, переходит 70% территории Земли, а под влияние России – 30%. Причем, эти проценты в основном распространяются на постсоветское пространство – Прибалтика, Украина, Молдавия, Закавказье, Казахстан и Средняя Азия, часть Ближнего и Среднего Востока.

Эта методика внешней политики лежала в центре дипломатии всего XX века: ялтинские и потсдамские договоренности 1945 года, хельсинский процесс 60-70-х годов и др.

Наш «Вызов-и-Ответ» на ситуацию вокруг Ирана будет заключаться в необходимости окончательного разрешения иранской проблемы. Возможно расчленение Ирана по следующим направлениям. Выделить иранский Азербайджан (около 18 миллионов человек) и соединить его с северным Азербайджаном. Выделить на севере туркменскую часть Ирана (около 3 миллионов человек) и присоединить к северной Туркмении (Ашхабад). И оба укрупненных региона передать под контроль России, выделив особые федеральные округа.

Южнее южного Азербайджана проживают курды. Можно выделить курдскую часть Ирана, соединить с Иракским Курдистаном, курдами, проживающими на севере Сирии и в Турции. И, чтобы, наконец, окончательно разрешить курдскую проблему следует создать независимое курдское государство (около 40 миллионов человек) с центром в Диярбакыре (Восточная Турция) под контролем России. Это заметно ослабит солидарность исламских государств.

Разделить Афганистан на северную и южную части. В северной живут таджики и присоединяются к Таджикистану, туркмены – к Туркмении, узбеки – к Узбекистану.

В южной части Афганистана и на большей территории Пакистана создается независимое государство Пуштунистан, о чем давно мечтают пуштуны. В этом случае спорные штаты Джамма и Кашмир переходят к Индии. Закрывается проблема противостояния Пакистана с Индией. Пакистан, как таковой, вообще может прекратить свое существование.

Выделенные из Ирана и Афганистана территории, кроме курдской части, соответственно присоединяются к ныне существующим государствам: Азербайджану, Туркмении, Узбекистану, Таджикистану. Таким образом подпадают в сферу влияния России.

На востоке Ирана находится большая провинция Белуджистан, давно мечтающая о создании независимого государства. Можно оказать содействие и выделить эту провинцию в независимое государство, которое тоже переходит в сферу влияния России.

В результате Россия получает реальный выход к Индийскому океану, где может создать свою военно-морскую базу.

Для успокоения оставшейся части Ирана и поддержания национального самолюбия иранской элиты, можно передать под контроль оставшейся части Ирана шиитскую часть Ирака.

Ирак тоже будет расчленен на три части. Север Ирака – Курдистан, превратится в самостоятельное государство. Южная часть – шиитская – перейдет в состав Ирана, который потеряет свои территории в районе Южного Азербайджана, Туркмении, Белуджистана и получит компенсацию за счет шиитского Ирака.

Суннитская часть Ирака (Багдад и несколько провинций) станет небольшим, но однородным в религиозном отношении, государством Ирак.

Все проблемы Ирака, Ирана, Афганистана будут решены. Россия получит преимущества. Возвращение своего влияния на постсоветское пространство и на Ближнем Востоке. При этом, можно договориться, что поставки нефти будут продолжаться в удовлетворительном формате для США. Исламский мир утратит возможность образовать монолитную массу для оказания сопротивления христианскому миру.

Третий вариант – самый перспективный с точки зрения улучшения этногеополитической ситуации в мире. Он позволит решить важнейшую проблему, оставшуюся нам от XX столетия, – преодолеть конфликт Восточно-христианской цивилизации, ядром которой является Россия, с Западно-христианской цивилизацией, ядром которой являются сегодня США.

С другой стороны – предотвратить возможную для XXI века перспективу столкновения Западно- христианской и Восточно-мусульманской цивилизаций, ядром которой пытается стать Иран.

Наконец, и третья заинтересованная страна – Израиль – также останется довольна. Всемирная еврейская диаспора будет благодарна России.

Самое худшее для России, если США будут преследовать свои цели, но уже без России. Соответственно, для России все будет происходить с точностью до наоборот.

После массированных точечных бомбардировок Ирана, уничтожения его ядерных объектов, в том числе и Бушерской АЭС, строящейся с помощью России, в Тегеране приходит к власти проамериканское правительство. Это весьма вероятно. Потому что есть веские подозрения в том, что и нынешний президент Ирана этого добивается. Уж слишком абсурдно он себя ведет, буквально провоцируя войну Ирана с США.

При создании проамериканского правительства, наподобие бывшего в 60-70-е годы правительства шаха Реза Пехлеви, возможно даже восстановление монархии. К власти вместо режима религиозного толка может быть приведен кто-то из наследников бывшего шаха Ирана.

В благодарность за переход на сторону США, Ирану предоставляется возможность аннексии Северного Азербайджана, сегодня независимого государства и всей Туркмении. Иран получит доступ ко всей каспийской нефти и газу, значительной части Афганистана, где проживают проиранские племена харезейцев и шиитские мусульмане.

В благодарность за проамериканскую ориентацию США могут отдать Ирану всю шиитскую часть Ирака и даже весь Ирак. Разрешить Ирану в будущем пойти на конфликт с Саудовской Аравией, королевский режим которой обречен.

Фактически шиитскому Ирану позволят стать ближневосточной региональной сверхдержавой, под контролем которой будут нефтяные и газовые месторождения Ближнего Востока и Каспия. При господстве суннитов в мусульманском мире и создании шиитской державы Иран, становится проблематичным сплочение мусульман против США и Западной Европы.

К тому же, шиитский Иран не будут очень уж активно защищать и поддерживать остальные мусульманские страны. В мусульманском мире сунниты составляют 90% от общего числа населения. Зеркальная ситуация с христианским миром. В нем православных 10% населения. Остальные -католики, протестанты и т.д. Поэтому и возникают проблемы как у России, так и у Сербии. Их в основном православная ориентация не находит активной поддержки у представителей других разновидностей христианства.

Но появится реальная возможность переориентации этого мира на так называемое "освобождение" мусульман в Средней Азии. И тогда вся экспансия мусульман будет канализирована в сторону Таджикистана, Узбекистана, Киргизии, Казахстана и Северного Кавказа. Америка поможет Грузии силой восстановить свою юрисдикцию над территориями Южной Осетии и Абхазии.

Все это вместе взятое приведет к огромному количеству беженцев на Северный Кавказ и полной дестабилизации обстановки.

Миллионы беженцев хлынут и в среднеазиатский котел, взорвут его изнутри. Это приведёт к созданию фундаменталистских режимов в Таджикистане, Киргизии, Узбекистане и Южном Казахстане.

Миллионы беженцев хлынут и на север России, в сторону Урала и Сибири. Россия на десятилетия будет втянута в противостояние с исламским миром по всему периметру Южного, Приволжского, Уральского и Сибирского федеральных округов.

Вместе с беженцами будет открыта дорога и огромному количеству наркотиков, террористов, боевиков.

Все это резко отрицательно скажется на положении дел в России.

В будущем, эти же факторы будут использованы и для дестабилизации Китая. В западной части Китая проживают мусульмане (синьцзянь-уйгурский автономный регион: уйгуры, кашгары, дунгане и так далее).

Поэтому, если сегодня потенциально возможно противостояние исламского мира с США, то в ближайшие 10 лет США будут в состоянии направить всю агрессию исламского мира против России, а впоследствии, и против Китая.

На последнем этапе этногеополитического передела мира (ориентировочно 2030 год) США спровоцируют столкновение между Россией и Китаем, чтобы разгромить Китай руками ослабленной России и исламского мира. Таким образом – продолжить свое господство после окончательного разгрома России, исламского мира и Китая.

Разумеется, и я повторяю это еще и еще раз, представленные этногеополитические варианты решения ситуации по Ирану и на Ближнем Востоке в целом, являются гипотетическим изложением. Они могут подтвердиться или нет. Авторы аналитической записки, которую я здесь представил, как специалисты, наверное, имеют право на высказывание своих вариантов развития событий в ближневосточной воронке.

Ближний Восток, Ирак и Иран, другие государства должны иметь право на независимое, свободное развитие, право устанавливать свои суверенные отношения с другими государствами, и, прежде всего, со своими соседями. В их числе Россия всегда занимала одно из ключевых мест. Мы всегда ценили, ценим и будем ценить доброе отношение с ближневосточными друзьями. Наша позиция – мир и спокойствие на Ближнем Востоке, равноправные, дружественные отношения, способствующие развитию экономики и культуры всех стран региона.

В геополитической формуле нельзя найти такой идеальный вариант для всех. Я знаю: и в Кабуле, и в Тегеране, и в Анкаре будет раздаваться много протестов. Но почему там думают, что мы не против их планов создания великого тюркского государства, давно уже созревших в Анкаре? А эти панисламистские идеи? Разве они способствуют улучшению миропорядка? Разве они не представляют угрозу для человечества? Для всего человечества. А Кабул? Там вечная война. Почему бы им не жить так, как они хотят, не разбиваясь на банды во главе с полевыми командирами? Разве это не угроза миру? А вечные столкновения между Пакистаном и Индией? Ведь нужно всему этому положить конец.

Выход России на Юг – это, прежде всего, защитная мера, ответная, ибо сегодня идет угроза России с Юга. Поэтому нельзя ни в чем упрекнуть россиян. Мы не собираемся наказывать турецкий, иранский или афганский народы. Но мы хотим свободы для народов, живущих на Юге. А сегодня в крови весь Юг.

Так неужели же Россия не способна и не должна совершить свой последний жест? Сделать еще рывок, небольшой рывок на Юг, чтобы туда спустились ширококолейные русские железные дороги и поезда: Москва – Дели, Москва – Кабул, Москва – берег Индийского океана, Москва – Тегеран, Москва – Багдад, Москва – Анкара – шли бы день и ночь, везли бы грузы, людей туда и обратно, и все это в условиях безопасности. Все для экономики, для развития культуры.

Самый и, пожалуй, единственно эффективный способ предотвратить кровавые конфликты на Юге, на Ближнем Востоке – это создать там «санитарный коридор», отделив таким образом друг от друга непримиримо воинственные страны. Это, безусловно, охладит горячие точки и горячие головы, эти точки создающие. Осуществить это разделение, разъединение, надлежит России, неоднократно призванной в процессе исторического развития странами Востока в качестве арбитра, протектора (защитника) слабых, подвергавшихся агрессии соседних народов. Так было с добровольным присоединением к России Грузии, Туркмении. Именно Россия выступила в защиту Армении от ее соседа Турции, предотвратила полный геноцид армянского народа, носителя богатейшей, многовековой культуры. Историческая миссия России – предотвратить дальнейшие кровопролитные войны на Ближнем Востоке.

Создание такого коридора не попытка захватить чужие земли – земли у России и без того достаточно. Это акт чисто миротворческий. Желательно и возможно провести его мирным путем, предложив затронутым им странам выгодную экономическую компенсацию: преимущества в торговле, возможно, право на долгосрочную аренду некоторых пограничных территорий на взаимовыгодных условиях.

Узкий коридор с опорными пунктами – «военными поселениями», городками – целесообразно провести до естественной водной границы. Дальше двигаться некуда, дальше – теплые воды Индийского океана, омывающие берега вечно дружественной нам Индии, Ирака, нашего стратегического и верного союзника а арабском мире. Теплое дыхание океана успокоит всех живущих на этом новом геополитическом пространстве, в этих новых границах России. Русский флаг никому не будет угрожать, и Российский флот в Индийском океане будет совершать дружественные визиты в порты Индии, Персидского залива, Восточной Африки. Мы будем дружить со всеми, и особенно с Южной Африкой. С ней нас связывают особые интересы в области экономики, культуры, геополитики. И это будут отношения Север-Юг. Мы не будем пересекаться с интересами китайцев и японцев, у которых будут особые отношения с Филиппинами, Австралией, Индонезией, Юго-Восточной Азией. Мы не будем уходить в Западную Африку, где имеются интересы у Западной Европы. И, тем более, наши пути никак не скрещиваются с Латинской Америкой, с интересами североамериканских государств. Мир обретет тот порядок, в котором он давно нуждается. Мир хочет получить, наконец, твердый гарантированный порядок, и чище станут реки, чище станет вода, которую мы пьем. Мы будем больше отдыхать, станем спокойнее – все граждане, любого цвета кожи, говорящие на разных языках, но ведь мы всегда договоримся на русском и английском.

Но все это возможно только при условии, что Россия выйдет на Юг, остановится на берегу Индийского океана. Поэтому финны, руховцы, литовцы и эстонцы заинтересованы в том, чтобы Россия установила новые границы. И японцы, китайцы, индусы тоже в этом заинтересованы. Арабы и европейцы – также. Америка обретет, наконец, спокойствие, освободившись от мании величия, от необходимости силой поддерживать свои авторитеты, оставаться единственной сверхдержавой. Всем будет легче, мир вздохнет свободно, обретя формулу надежности.

Авессалом, Авессалом…

Сегодня, когда некоторые люди на Ближнем Востоке радуются смерти Саддама Хусейна, они не понимают, что могут стать следующей страной, которая попадет под американскую «демократию». Американцы еще обязательно вторгнутся в Иран, будут бомбить его города и села, будут устраивать войны и перевороты в других странах. Для того чтобы держать всех под американским колпаком, они готовы вести военную операцию по усмирению планеты Земля под фальшивыми знаменами своей демократии!

Мы прекрасно понимаем, что такое политика США на Ближнем Востоке. Такую же политику они ведут и по отношению к российскому народу.

Не имея возможности оккупировать Россию, благодаря нашему ядерному оружию, они вытягивают из нас лучших людей, скупают наших ученых, нашу молодежь, и «в наглую» требуют перевести часть бюджета России в США. Там уже находится почти 5 триллионов русских рублей! На эти деньги они ведут войну на Ближнем Востоке. Хорошо устроились: на русские деньги, за счет русских умов продолжать господствовать в мире! И этому потворствуют наши коммунисты – КПРФ, наши «демократы» – СПС и «ЯБЛОКО» и другие псевдо партии, которые только тем и занимаются, что помогают Америке высасывать все соки из России.

У нас тоже много нефти и газа, которые только и интересуют американцев. Там, где можно поживиться, пограбить, обогатить Америку, залить бесплатным бензином 100 миллионов бензобаков американцев – там и находится область интересов США! Если не будет бензина, то эти 100 миллионов машин встанут, и в Америке неминуемо будет совершен государственный переворот. Поэтому, ради своего благополучия, они и ведут постоянные войны, и Ирак не последняя их жертва. Они обязательно вторгнутся в Иран и будут бомбить его города и села. Будут устраивать перевороты в других странах, независимо от того, какая политическая партия находится у власти в самой Америке.

США – это мировой жандарм, который посылает свои войска, а чаще всего свои ракеты по всем другим странам. Мы выступаем сегодня здесь с участием депутатов Государственной Думы против американской агрессии и против американского самоуправства в мире! Это и есть оппозиционная партия; где другие оппозиционные партии?! Где эти хваленые патриоты, которые орут, что они за Россию? Когда убивают русского на американской военной базе под Бишкеком – они молчат. Когда казнят друга всей нашей страны Саддама Хусейна, их нет. Они спят дома уже пьяные, у них праздник – Новый год, их ничего больше не интересует! Только перед выборами они будут шевелить своими ногами и своими гнусными мозгами.

Это всё вместе взятое, это не просто казнь Саддама Хусейна сегодня утром, это война, в том числе и против России. Они разбомбили Югославию, чтобы не было у нас верного союзника в Европе. Югославия хотела нам помочь, и американцы ее уничтожили, расчленили на 6 частей и полностью ликвидировали все пророссийские силы. Сегодня добивают наших друзей на Ближнем Востоке. Саддам Хусейн был самым большим нашим другом. Я неоднократно с ним встречался, и лично слышал из его уст самые добрые слова в адрес нашего государства. Мы каждый год с депутатами вылетали в Ирак, мы прорывали воздушную блокаду. Весь мир боялся направить свои самолеты в Багдад, а страна задыхалась из-за отсутствия лекарств и продовольствия. Тогда мы загрузили лекарства и на самом большом русском самолете прорвали воздушную блокаду и первыми приземлились в аэропорту Багдада. Мы привозили детям Багдада лекарства, ибо каждый день умирало 400 детей. Каждый день! Посчитайте, сколько это за 365 дней в году, и умножьте на 10 лет блокады. Полтора миллиона! А Саддама Хусейна казнили за 140 бунтовщиков и смутьянов, таких, как у нас в горах Кавказа иногда от безделья берут автоматы и расстреливают русских солдат и офицеров. Вот таких преступников и он казнил там, тех, кто нападал на государственные учреждения Ирака. Он обязан был защищать свой режим, свою страну, безопасность жителей Ирака, а его сегодня за это наказывают.

Да как же тогда надо наказать президента Буша, который целые страны расстреливает?! Саддам Хусейн, не он сам, а его карательные войска уничтожили несколько крестьян в одной из деревень, а Буш расстреливает целые страны. Так кто же виноват?! И ненависть всей планеты сегодня направлена только в адрес США. Весь мир ненавидит эту страну, этот язык, лицо этого варвара Буша. Он назвал казнь Саддама Хусейна определенным рубежом в развитии Ирака. Казнь законного президента – это рубеж в развитии демократии?! Тогда нужно казнить все 200 президентов, которые сегодня являются законными руководителями своих стран. Вот до чего дошла гнилая американская демократия, им не нравятся уже и главы государств. Они заливают кровью целые государства и континенты, но им нужен еще и спектакль, устрашение. Этот приговор был приведен в исполнение самым варварским средневековым методом – через повешение. У себя в стране американцы никого не вешают, используя более цивилизованные способы умерщвления человека – электрический стул или укол. А здесь нужен спектакль для устрашения – «Видите, болтается на виселице ваш президент»! То же самое делали немецкие фашисты с нашими партизанами, комсомольцами и коммунистами – вешали их с табличками на груди: «Партизан», «Поджигатель»… Чем же тогда методы США отличаются от методов Гитлера? Они делают точно то же самое, только это уже не нацизм, а «бушизм».

Все это называется свободой. Свободой захватить чужую страну и повесить законного главу государства. Чудовищно! Америка – это страна-убийца сегодня, а Буш – палач XXI века. Он страшнее, чем Гитлер, Муссолини, Франко и другие диктаторы и варвары, которые господствовали в различных государствах в ХХ веке. Мы обращаемся к мусульманам всей планеты: проявите солидарность! Можно объединиться лишь в борьбе с общим врагом, и таким общим врагом был Гитлер в ХХ веке.

Но сегодня уже другие времена – вся планета настроена против Америки. Все ненавидят этот звездно-полосатый флаг и сжигают его каждый день в разных городах планеты Земля. Мы обращаемся к арабским народам: проявите солидарность! Хватит вам терпеть эти марионеточные проамериканские режимы. Убирайте эти режимы, сплачивайте свои ряды! Вы, мусульмане, вас – миллиард!

Сейчас, пока мы здесь стоим в морозной Москве, сотни тысяч мусульман Пакистана протестуют против казни Саддама Хусейна. И вечером вы увидите, вся планета будет протестовать, все мусульманские и арабские страны.

Конечно, найдутся проамериканские режимы, которые будут радоваться гибели Саддама Хусейна, но они зря радуются, их очередь – следующая! Через год или полтора, после того как американские войска покинут Ирак, все руководители нынешней администрации будут уничтожены! Все: президент, и премьер-министр, и министры, все те, кто прислуживает американскому режиму, будут уничтожены иракским народом. И, зная об этом, они будут бежать из Ирака еще до вывода последнего американского солдата из этой страны. А те, кто останутся, будут уничтожены. Такова судьба всех марионеток и предателей, которые есть в каждой стране, в каждой политической партии. Всегда найдутся те, кто продают свою честь за лишний бутерброд.



Саддам Хусейн станет знаменем арабского мира, знаменем мусульманского мира. Его именем назовут улицы во всех мусульманских странах планеты, потому что он единственный оказал сопротивление американского империализму.

В этот месяц мы потеряли двух наших друзей: еще неизвестно, по какой причине ушел из жизни Сапармурат Атаевич Ниязов, сегодня на рассвете казнили Саддама Хусейна. У нас останется последний друг – лидер ливийской революции Муамар Каддафи. Он тоже любит Россию и хочет развивать с ней отношения. Американцы уже давно бомбили главные города Ливии, они убили дочь руководителя Ливии. Они ведут разнузданную войну против всего арабского востока, против всего мусульманского мира. Но время работает против США. Так же Гитлер посылал свои войска в разные страны мира. Но День Победы пришел, и 30 апреля 1945 г. Германия была повергнута. Придет время, когда и американские войска будут убраны со всех территорий, из всех государств мира. А ненависть останется еще на десятилетия в сердцах и душах всех граждан планеты. За те зверства и злодеяния, которые совершила американская военщина с 1945 года до 1 января 2010 года.

Еще не раз будут греметь взрывы во многих странах мира, и главными виновниками останутся те чиновники, которые сегодня в Лондоне и Вашингтоне планируют очередные операции, экзекуции и революции во многих странах мира. Это они устраивают «оранжевые» революции, это они привели в Тбилиси к власти своего клиента – Саакашвили, чей проамериканский режим не сегодня – завтра на границе с Абхазией прольет кровь!

Это всё идет – на отдельных фронтах – третья мировая война. А началась она с операции «Буря в пустыне», когда американцы под свои знамена под страхом и деньгами загнали 33 государства и напали на Ирак. Тогда они не дошли до Багдада: Буш-старший был чуть-чуть умнее Буша-младшего. Этот маньяк уже не только захватил Багдад, но и сегодня на рассвете, благодаря содействию приспешников из марионеточного правительства Ирака, казнил доблестного сына и патриота иракского народа. Саддам Хусейн не думал о себе, он думал об иракском народе. Так счастливо и богато, как жил иракский народ при режиме Саддама Хусейна, он никогда уже не будет жить. Этот человек защищал свою страну и единственный на всей планете Земля не испугался американцев. Его доблестные войска могли бы разгромить американцев, но нашлись предатели среди генералов иракской армии. Эти предатели есть всегда и везде. Как наш предатель Власов открыл калининский фронт немцам в 150 км от Москвы, так и американцы подкупили иракских генералов, заплатив им по 10 миллионов долларов, чтобы они бросили иракскую армию, которая не смогла оказать сопротивление американским агрессорам.

Но нет худа без добра. Иракский спецназ – 120 тысяч офицеров и солдат – сидят сейчас дома с оружием в руках и они отомстят за гибель их руководителя, главы иракского государства Саддама Хусейна! Тысячи людей еще погибнут в Ираке и виновниками этого будут те, кто казнил сегодня верного сына иракского народа, великого патриота Ирака Саддама Хусейна. В заключение, я еще раз обращаюсь к народам планеты, ко всему исламскому миру: сплотите ваши ряды, все вместе вы сможете победить американцев. Не поддавайтесь провокациям, не поддерживайте продажные марионеточные режимы там, где американцам удалось через «пятую колонну» поставить своих приспешников у власти. Они это делают и у нас – в Тбилиси, Киеве и других регионах на постсоветском пространстве.

Сегодня вся планета будет скорбеть по Саддаму Хусейну, ибо он был лучшим знаменем борьбы против варвара, главного варвара XXI века – Буша. И мы будем все бороться с Америкой и с американцами. Не с простыми американцами, которые тоже жертвы своего собственного режима, а с чиновниками от власти, которые захватывают ее, чтобы обогащаться. Мы видим это на наших олигархах, которые высосали всю кровь из российской экономики. Сейчас будут гулять на лучших курортах Европы. Там они уже лежат под теплым солнышком. А миллионы людей продолжают погибать в нашей стране. Вы вдумайтесь в эту цифру: 60 тысяч самоубийств в год в нашей стране! Это последствия той политики, которую американцы навязали нам в августе 1991 года!

С 1991 года около миллиона граждан России не захотели жить в тех условиях, которые создала проамериканская марионеточная власть, которая пришла у нас в августе 91 года. Вот так же и иракский народ не хочет жить под американским военным каблуком. И Саддам Хусейн сумел выстоять до последнего мгновения. Только через казнь они остановили усилия этого патриота по защите и спасению своего народа. Это герой Ирака! Это президент, который всегда будет с ореолом святого мученика и образцом для будущих поколений не только иракского народа, но и всего арабского Востока, всего мусульманского мира. Это не предатели, которые за генеральские погоны устраивают путчи на Кавказе, как генерал Дудаев или полковник Масхадов. Они служили в советской армии, а потом стали с таким же остервенением расстреливать и убивать солдат новой российской армии.

Предатели должны уходить из жизни, а не патриоты. И они уходят раньше патриотов. Их везде уничтожают, где бы они не прятались на планете Земля. А Саддам Хусейн не бежал из своей страны, а мог бы бежать. Он оставался в ней со своим народом. И только мощная американская армия смогла найти его в убежище на территории Ирака и заключить в тюрьму на своей американской военной базе.

Мы скорбим по случаю казни Саддама Хусейна. Его бездыханное тело уже находится в морге. Он был жив еще в 5 утра сегодня 30 декабря. Но своей смертью он вдохнул оптимизм в сердца и души молодых жителей Ирака и соседних стран, всех тех, кто ненавидит американцев. Все те, кто пали жертвами американцев и тысячи новых бойцов вольются в ряды тех, кто будут бороться с Америкой, и она проиграет. Она уже проиграла!

Сегодня уже американский Конгресс требует вывода американских войск, большинство жителей США не хотят никаких военных авантюр. Время у Америки заканчивается: она была на олимпе мирового правительства и господства, но теперь она падает оттуда, падает с кровью и, падая, уносит в пасти жертв, таких вот героев и пламенных патриотов, как Саддам Хусейн!

Мы всегда будем помнить вас, Саддам Хусейн, как настоящего героя, который до конца защищал свою страну, никогда ее не предавал, никогда никого не боялся и один из всех президентов планеты начал борьбу с американским империализмом.

Все остальные, включая наших Президентов Горбачева и Ельцина, боялись американцев. Они струсили, капитулировали, вывели нашу армию из восточной Европы, бросили наших солдат в степь, лишь бы заслужить благодарность от заокеанских хозяев. И сегодня, когда нынешняя власть хоть как-то пытается защитить наши интересы, им снова не нравится Россия, не нравится тот режим, который пытается хоть что-то сделать для своего народа.

Мы видим, как свергаются проамериканские режимы в Латинской Америке, как другой становится Африка, Азия.

Мы требуем наказания тех, кто совершил сегодня утром варварский акт и казнил президента Ирака Саддама Хусейна. Мы знаем, что они все будут уничтожены, их дни сочтены. Даже если они сбегут в другие страны, там их будут уничтожать патриоты Ирака и будущие офицеры иракских обновленных спецслужб. Всех предателей ждет один конец – бесславная смерть, а преждевременный уход из жизни Саддама Хусейна явится новой исторической страницей в борьбе с американцами. Он единственный президент, который нашел в себе мужество провести до конца эту борьбу. И пусть его имя вдохновляет всех борцов за свободу своих стран, за настоящую демократию, ту, которую выбирает народ в национальных границах, а не чужой дядя с заокеанских берегов. Спасибо Вам, Саддам Хусейн, президент Ирака, Вы были и навсегда останетесь лидером иракского народа. А те приспешники, один из которых сидит здесь, посол этой новой проамериканской администрации, они будут бежать, потому что они больше ни на что не способны. Вы правильно уничтожали их, когда были главой государство. Каждый президент обязан уничтожать тех, кто пытается свергнуть режим в своих странах и подставлять их под колониальное господство США. Мы заканчиваем нашу акцию протеста с участием депутатов Государственной Думы. И пусть вся планета узнает, что только здесь, в России, в Москве, у стен иракского посольства, представляющего продажный проамериканский марионеточный режим, мы первые провели эту акцию. И пусть планета знает, что патриоты России вместе со всеми патриотами планеты, вместе со всеми патриотами мусульманского мира, арабского Востока и вместе с иракским народом.

Мы прощаемся с Вами, Саддам Хусейн. Вы выполнили свой долг. Это исторический долг. Это первая и последняя казнь главы государства в XXI веке.

Что впереди?

Итак, опираясь на проделанный нами в предыдущих главах анализ ситуации в Ираке и в целом на Ближнем Востоке после казни Саддама Хусейна, можно сделать ряд прогнозных обобщений. В этом мне поможет американский политолог Ричард Хаас. В серьезном американском журнале «Foreign Affairs» (№ 6 ноябрь-декабрь 2006 г.) им была опубликована статья «Новый Ближний Восток». В статье содержится ряд весьма интересных и конкретных предложений по ситуации в Ираке и, в целом, в ближневосточной воронке. Со многими из этих предложений нельзя не согласиться.

Прежде всего, особое внимание привлекают выводы Р. Хааса о том, что в настоящее время в этом регионе начинается новая эпоха взаимоотношений между входящими в этот регион странами и всеми другими государствами, заинтересованными в разрешении ближневосточного конфликта. Наши позиции совпадают с позицией Хааса в том, что важнейшими элементами начала новых отношений стали решение администрации президента США Буша вторгнуться в Ирак в 2003 году и проведение соответствующей операции и последующей оккупации страны. Мы согласны и с тем, что жертвой этой войны пал прежде всего суннитский Багдад, который на протяжении последней четверти ХХ века с успехом уравновешивал шиитский Тегеран. Напряженность в отношениях между суннитами и шиитами, которая некоторое время никак не проявлялась, вышла на поверхность в Ираке и распространилась по всему региону..

В большей части региона демократия стала ассоциироваться с деградацией общественного порядка и концом главенствующей роли суннитов. Усилились антиамериканские настроения, которые и прежде были значительными. Более того, война, связав огромную часть Вооруженных сил США, способствовала сокращению военного влияния во всем мире. Очередной иронией в истории явилось то обстоятельство, что первая иракская война, война по необходимости, знаменовала собой начало американской гегемонии на Ближнем Востоке, вторая же иракская война – это война по выбору, она предопределила ее конец.

Не менее существенным представляются и другие выводы Р.Хааса. Один из них – это провал ближневосточного мирного процесса под эгидой США. Вашингтон традиционно обладал уникальной способностью работать с арабскими странами и с Израилем. Ее пределы проявились в Кемп-Девиде в 2000-м году. С этого момента слабость преемников Ясира Арафата, усиление ХАМАС, ставка Израиля на односторонние действия способствовали перемещению Соединенных Штатов на второстепенные позиции в регионе. Этот сдвиг подкреплялся нежеланием нынешней администрации Буша вести активную дипломатическую работу.

Еще один фактор, обусловивший окончание американской гегемонии следует искать в неспособности традиционных арабских режимов противостоять влиянию радикального исламизма. В восприятии граждан одни политические лидеры были недосягаемы и коррумпированы, другие – глубоко привержены религии. Оказавшись перед выбором, многие отдали предпочтение последним. Только трагедия 11 сентября 2001 года заставила руководство США прийти к выводу о существовании связи между закрытыми обществами и появлением радикалов. Но реакция американской администрации (часто сводившаяся к настойчивым требованиям проведения местных выборов независимо от внутриполитической обстановки) обеспечила террористам и их сторонникам больше возможностей, чем прежде, для осуществления своих целей.

Наконец, регион преобразился под влиянием глобализации. Радикалы теперь не испытывают особого недостатка в источниках финансирования, вооружениях, идеях и новобранцах. Появление новых средств информации, прежде всего спутникового телевидения, превратило арабский мир в «региональную деревню» и политизировало его. Многое из того, что показывают – сцены насилия и разрушений в Ираке, жестокое обращение с иракскими и мусульманскими заключенными, страдания людей в секторе Газа, на Западном берегу реки Иордан и теперь в Ливане, – еще больше усилило у многих на Ближнем Востоке неприязнь к Соединенным Штатам. Вследствие этого ближневосточным правительствам все труднее сотрудничать с США, и американское влияние ослабло.

Разумеется, контуры новой эпохи Ирака и Ближнего Востока пока что только вырисовываются. Но они естественно вытекают из окончания американской гегемонии. Контекст повседневных событий определяет целый ряд факторов.

Соединенные Штаты и впредь будут оказывать более значительное влияние на Ближний Восток, чем любая другая держава вне этого региона. Правда, не такое как прежде. В этом сказывается растущее воздействие целого ряда внутренних и внешних сил, пределы мощи самих США, а также результаты избранного ими политического курса.

Соединенным Штатам все больше будет противостоять внутренняя политика других, не принадлежащих к данному региону, государств. Помощь Ираку со стороны Европейского союза станет незначительной, ЕС, вероятно, также будет настаивать на ином подходе к палестинской проблеме. Китай выдвинет возражения против оказания давления на Иран и будет стремиться обеспечить доступ к поставкам энергии. Россия тоже выступит против введения санкций в отношении Ирана и будет искать случай продемонстрировать свою независимость от США. Китай и Россия, а также многие государства Европы, дистанцируются от американских усилий по продвижению политических реформ в недемократических государствах Ближнего Востока.

Ирак, традиционный центр арабского влияния, в предстоящие годы будет пребывать в состоянии хаоса. Слабое правительство, расколотое общество, постоянные вспышки насилия на религиозной почве. В худшем случае он превратится в недееспособное государство, охваченное всеобщей гражданской войной, в которую будут вовлечены соседние страны.

Цена на нефть останется высокой вследствие растущего спроса со стороны Китая и Индии, ограниченных успехов в сокращении ее потребления в США и сохраняющейся угрозы дефицита. Вероятность того, что цена одного барреля нефти превысит 100 долларов, гораздо выше, чем вероятность ее падения ниже 40 долларов. Иран, Саудовская Аравия и другие крупные производители выиграют от этого больше, чем кто бы то ни было.

Быстрыми темпами будет продолжаться так называемая «милицизация», т.е. процесс создания частных армий. Процесс раскручивания ополченцев в Ираке, Ливане и на палестинских территориях уже набирает силу. Формирования отрядов боевиков будут возникать повсюду, где ощущается или действительно имеется дефицит государственной власти и дееспособности. Недавние боевые действия в Ливане усилят эту тенденцию, поскольку движение «Хезболла» оказалось в выигрыше, не потерпев полного поражения, а Израиль проиграл, не одержав полной победы: такой исход придаст смелость движению «Хезболла» и тем, кого вдохновляет его пример.

Терроризм, под которым подразумевается сознательное применение силы против гражданского населения для достижения политических целей, останется характерной чертой региона. Террористические акции будут проходить в расколотых обществах, таких как Ирак, а также обществах, где радикальные группировки стремятся ослабить и дискредитировать правительство, таких, как Саудовская Аравия и Египет. Гораздо более изощренный терроризм останется орудием, направленным против Израиля, а также против присутствия США и других государств, не относящихся к региону.

Ислам постепенно заполнит политический и интеллектуальный вакуум в арабском мире и составит основу политической жизни большинства жителей. Арабский национализм и арабский социализм остались в прошлом, а демократия – это, в лучшем случае, дело отдаленного будущего. Арабское единство – лозунг, а не реальность. Влияние Ирана и групп, связанных с ним, укрепилось, а работа по упрочнению связей между арабскими правительствами, с одной стороны, и Израилем и Соединенными Штатами – с другой, осложнилась. В то же время напряженность в отношениях между суннитами и шиитами распространится на весь Ближний Восток, создавая проблемы в странах с расколотым обществом, таких как Бахрейн, Ливан и Саудовская Аравия.

Арабские режимы, вероятно, останутся тоталитарными, проявляя все большую религиозную нетерпимость и антиамериканизм. Тон будут задавать Египет и Саудовская Аравия. Египет, в котором проживает примерно треть арабов всего мира, провел ряд конструктивных экономических реформ. Но они не нашли отражения в политической сфере. Напротив, власти, по всей видимости, намерены преследовать немногих либералов, которые имеются в стране, и поставить народ Египта перед выбором между традиционным авторитаризмом и «Мусульманским братством». Существует опасность того, что египтяне в один прекрасный день предпочтут последнее. И не столько потому, что «Мусульманское братство» пользуется их безоговорочной поддержкой, сколько потому, что они пресытились авторитарным правлением. Другой вариант – режим может попытаться позаимствовать лозунги своих исламистских оппонентов в надежде использовать их привлекательность, все больше отдаляясь от Соединенных Штатов. В Саудовской Аравии правительство и королевская элита в своем стремлении приглушить внутреннюю тягу к переменам полагаются на крупные поступления от продажи энергоносителей. Проблема в том, что давление, на которое последовал ответ властей, исходило по большей части не от либералов слева, а от религиозных правых, что и привело к принятию условий, выдвигаемых религиозными авторитетами.

Региональные институты останутся неразвитыми, значительно отставая от своих аналогов в других частях света. В наиболее известную организацию на Ближнем Востоке – Лигу арабских государств – не входят два самых сильных, в военном смысле, в регионе государства – Израиль и Иран. Продолжающийся разлад в арабо-израильских отношениях будет и впредь препятствовать участию Израиля в каких-либо устойчивых региональных структурах. Напряженность в отношениях между Ираном и большинством арабских государств воспрепятствует становлению регионализма. Торговля внутри региона останется на прежнем невысоком уровне, так как немногие страны предлагают товары и услуги, приобретаемые иными странами в больших количествах, а современные промышленные товары, как и раньше, будут поступать из других частей мира. Ближний Восток сможет воспользоваться очень немногими преимуществами глобальной экономической интеграции, хотя испытывает в них острую нужду.

Иран превратится в одно из двух самых сильных государств региона. Ошибались те, кто полагал, что Тегеран стоит на пороге серьезных внутренних перемен. Страна обладает огромными богатствами, является самым мощным внешним фактором влияния на Ирак и оказывает значительное воздействие как на ХАМАС, та и на «Хезболлу». Иран – классическая имперская держава, вынашивающая амбициозные планы по изменению облика региона и обладающая потенциалом для их осуществления.

Израиль будет другим мощным государством в регионе и единственной страной с современной экономикой, конкурентоспособной в мировом масштабе. Будучи единственным на Ближнем Востоке обладателем ядерного арсенала, Израиль одновременно оснащен лучшими в регионе обычными вооружениями. Но его ресурсы по-прежнему в значительной степени задействованы в оккупации Западного берега, и ему приходится противостоять на разных фронтах многосторонним угрозам своей безопасности. В стратегическом плане позиции Израиля ослаблены, по сравнению с периодом, предшествовавшим летнему кризису в Ливане. Эта ситуация ухудшится, как и положение США, в случае создания Ираном ядерного оружия.

Вряд ли что-либо указывает на возможность начать в обозримом будущем жизнеспособный мирный процесс. После спорной операции в Ливане израильское правительство во главе с партией «Кадима», почти наверняка, окажется слишком слабым, чтобы обеспечить поддержку внутри страны любому политическому курсу, который будет восприниматься как рискованный или компенсирующий агрессию. Односторонний отказ от применения военной силы дискредитирован. Сразу после вывода Израилем войск из Ливана и сектора Газа на страну последовали атаки. У палестинской стороны нет очевидной кандидатуры для ведения переговоров, способной и готовой к компромиссу, что еще больше снижает шансы на дипломатическое решение вопроса. США в качестве посредника в значительной степени утратили доверие и уважение, по крайней мере, на ближайший период. Тем временем Израиль быстрыми темпами продолжит акции по расширению поселений и строительству дорог, что еще больше осложнит дипломатические усилия.

Основные черты новой эпохи на современном Ближнем Востоке малопривлекательны. Это не должно вызывать ощущения обреченности. Все зависит от степени трудности проблем. Существует коренное различие между Ближним Востоком не охваченным системой официальных мирных соглашений и Ближним Востоком, который охвачен терроризмом, межгосударственными конфликтами и гражданской войной, включающим в себя сильный Иран, и доминируемым Ираном, имеющим непростые отношения с США и исполненным ненависти к этой стране. Немаловажен и фактор времени. Эпохи на Ближнем Востоке могут длиться целый век или всего лишь полтора десятилетия. Очевидно, что Соединенные Штаты и Европа заинтересованы в том, чтобы грядущая эпоха была как можно короче и на смену ей пришли более благоприятные времена.

Разработчикам политического курса в Вашингтоне необходимо избегать двух ошибок при одновременном использовании двух возможностей. Первая ошибка – слишком полагаться на военную силу. Заплатив высокую цену, США в Ираке (а Израиль в Ливане) извлекли урок, согласно которому военная сила – не панацея. От нее не слишком много проку в борьбе с отрядами ополчения, не имеющими четкой организации, и террористами, которые хорошо вооружены, пользуются поддержкой местного населения и готовы умереть за свое дело. Малоэффективным было бы и нанесение превентивного удара по ядерным объектам в Иране. И дело не только в том, что, возможно, не все объекты будут уничтожены. Вполне вероятно, что Тегеран в итоге сделает свою программу еще более секретной, а иранцы сплотятся вокруг режима. Иран в ответ нанесет ущерб (скорее всего, через своих сподвижников) американским интересам в Афганистане и Ираке и, возможно, даже прямой удар по Соединенным Штатам. Превентивный удар повлек бы за собой еще большую радикализацию арабского и мусульманского мира, а также рост терроризма и антиамериканской деятельности. Военные действия против Ирана могли бы взвинтить цены на нефть, усилив вероятность международного экономического кризиса и глобального спада. По всем этим причинам применение военной силы следует рассматривать только как крайнее средство.

Вторая ошибка – рассчитывать на установление демократии в качестве средства умиротворения. Действительно, зрелые демократии, как правило, не ведут междоусобных войн. К сожалению, создание зрелых демократических режимов – непростая задача, и даже если такие усилия в конечном счете приносят успех, на это уходят десятилетия. Пока же правительство США должно продолжать работу с целым рядом недемократических правительств. К тому же демократия – это не ответ терроризму. Можно предположить, что молодые мужчины и женщины менее склонны стать террористами, если общество предоставляет им политические и экономические возможности. Однако недавние события показывают, что радикализм может привлечь даже тех, кто вырос в зрелых демократиях, таких как Соединенное Королевство Великобритании.

То, что и ХАМАС и «Хезболла» добились успеха на выборах, совершив затем атаки с применением насилия, подтверждает ту истину, что демократические реформы не гарантируют спокойствия. И от демократизации мало толку, когда речь идет о радикалах, программы которых не имеют шансов получить поддержку большинства. Более полезны инициативы, направленные на реформирование системы образования, содействие экономической либерализации и открытым рынкам. Следовало бы также поощрять авторитетных арабских и мусульманских лидеров к тому, чтобы они открыто высказывали свое мнение о неприемлемости терроризма и осуждали его приверженцев, а также побуждать этих лидеров заняться болезненными проблемами, которые толкают молодых мужчин и женщин на подобные акции.

Что касается возможностей, которые необходимо использовать, то первая состоит в том, чтобы больше вмешиваться в дела Ближнего Востока невоенными средствами. Наряду с передислокациями американских войск и подготовкой местных военнослужащих и полицейских в Ираке, Соединенные Штаты должны учредить региональный форум для сопредельных государств (особенно Турции и Саудовской Аравии) с участием других заинтересованных сторон, наподобие тех, которые помогали овладеть ситуацией в Афганистане после интервенции 2001 года. Для учреждения такого форума обязательно потребуется участие как Ирана, так и Сирии.

Сирию, которая способна оказывать влияние на переброску боевиков в Ирак и вооружений в Ливан, следует убедить закрыть свои границы в обмен на экономические привилегии со стороны арабских государств, Европы и США и обязательство возобновить переговоры по статусу Голанских высот. В условиях нового Ближнего Востока существует опасность того, что Сирия проявит большую заинтересованность в сотрудничестве с Тегераном, чем с Вашингтоном. Однако ее участие в коалиции под американским руководством во время войны в Персидском заливе, а также в работе Мадридской мирной конференции в 1991-м году позволяет надеяться на ее открытость для диалога в будущем.

С Ираном дело обстоит сложнее. Но поскольку смены режима там на ближайшую перспективу не предвидится, а нанесение военных ударов по иранским ядерным объектам вызывает опасения и их сдерживающий эффект неясен, то дипломатия – наилучшая из альтернатив. Правительство США без всяких предварительных условий должно начать всеобъемлющие переговоры для того, чтобы обсудить ядерную программу Ирана, а также вопроса поддержки им терроризма и иностранных формирований (милиции). На Тегеран следует выйти с предложением ряда стимулов в экономике, политике и безопасности. Ему нужно позволить разрабатывать строго лимитированную пилотную программу обогащения урана в обмен на согласие подвергаться весьма тщательным инспекциям. Такие предложения обеспечили бы широкую международную поддержку, необходимую в случае введения санкций или других способов подхода к проблемам, не поддающимся решению дипломатическими средствами. Обнародование условий таких предложений повысит шансы дипломатии на успех. Иранский народ должен знать цену, которую еще предстоит заплатить за радикальную внешнюю политику своего правительства. Если правительство Тегерана будет в большей степени обеспокоено негативной реакцией своего народа, более вероятно, что оно примет американское предложение.

Израильско-палестинский конфликт, который по-прежнему в наибольшей степени формирует (и радикально настраивает) общественное мнение в регионе, также требует возобновления дипломатических усилий. На данном этапе не ставится цель свести конфликтующие стороны в Кемп-Дэвиде или где-либо еще. Главное – приступить к созданию условий, позволяющих эффективно возобновить дипломатический процесс. Соединенным Штатам надлежит четко сформулировать те принципы, которые, по их мнению, лягут в основу окончательного урегулирования, включая создание палестинского государства в границах 1967 года. Границы должны быть приведены в соответствие с потребностью гарантировать безопасность Израиля и с необходимостью учета демографических изменений. При этом, в отношении палестинцев следует предусмотреть возмещение в полной мере любого ущерба, связанного с урегулированием проблемы границ. Чем более обстоятельным и подробным будет этот план, тем меньше шансов у ХАМАС отвергнуть идею переговоров и занять конфронтационную позицию. Представителям США следует сесть за стол переговоров с представителями ХАМАС, так же, как было с лидерами Шинн Фейн, некоторые из которых возглавляли Ирландскую республиканскую армию. Такие шаги надо рассматривать не как уступки тактике террористов, а как инструменты, способные укрепить политический курс Вашингтона.

Вторая возможность заключается в дистанцировании США от ближневосточной нестабильности. Это означает ограничение потребления нефти и сокращение зависимости от энергетических ресурсов Ближнего Востока. Эти цели легче всего достижимы путем сокращения спроса. Например, посредством увеличения налога на продажу бензина, компенсируемого снижением других налогов, а также содействия политике введения альтернативных источников энергии. Вашингтон должен также принять дополнительные меры по снижению степени уязвимости перед лицом терроризма. От терроризма, как и от болезни, нельзя полностью застраховать себя. Но можно и должно максимально обеспечить внутреннюю безопасность Соединенных Штатов и лучше подготовиться к тем неизбежным случаям, когда террористам удастся осуществить запланированные ими действия.

Избежание этих ошибок и использование перечисленных возможностей принесут несомненную пользу, но важно признать, что у проблем, которые ставит новая эпоха, нет быстрых и легких решений. В грядущие десятилетия Ближний Восток останется беспокойным и дестабилизирующим обстановку в мире регионом. Всего этого достаточно, чтобы с ностальгией вспоминать старый Ближний Восток, времен президента Ирака Саддама Хусейна. А пока на Ближнем Востоке идёт вяло текущая Третья Мировая Война. А у России есть шанс вернуться под знаменем старого доброго друга.


