Майданутые
Владимир Вольфович Жириновский


Жириновский о разжигателях войны на Украине. Как и почему мирное государство превратилось в оплот ненависти?




Введение

Совершить предательство своей Родины, которая тебя вскормила и вырастила, стать агентом вражеской разведки и опубликовать на её деньги перевранную историю Отечества – это гнусность для обычных людей, а для майданутых – это образец для подражания. Именно так случилось в начале ХХ века с украинским историком, профессором Михаилом Грушевским.

Современные майданутые в киевской власти призывали в феврале 2014 года захватывать силой административные здания во всех областях Украины, а в апреле они же принимают закон о тюремных сроках до 15 лет за захват зданий на востоке Украины. Майданутые заковывают губернаторов в кандалы на Волыни и ставят на сцене на колени бойцов «Беркута» в Ровно.

Они валят на землю 12-летнего школьника и бьют ногами по голове, отбивают внутренние органы только за то, что мальчик нёс георгиевскую ленточку в Одессе. Они обещают превратить Россию в пустыню (Ю. Тимошенко) и устроить повсеместно в России теракты (Д. Ярош). Они спонсируют превращение центра древней столицы Руси – Киева – в чадящий костёр из покрышек и гигантское отхожее место (П. Порошенко).

Они (А. Яценюк, А. Турчинов, В. Кличко, О. Тягнибок и др.) вводят на Украину американских наёмников, которые расстреливают из снайперских винтовок бойцов «Беркута» и мирных манифестантов в Киеве и украинских солдат и крымских казаков в Крыму.

Этих примеров – десятки тысяч только за последние три месяца. Но что самое страшное – сумеречное сознание майданутых распространяется, как вирус. Мы уже видим в числе майданутых американских ведущих политиков (которые, как В. Нуланд, имели Европу (fuck EU), конгрессменов, посла и работников посольства США в Киеве, министров иностранных дел Франции, Польши и Германии, канцлера Германии и др. И даже президент США в определённом смысле майданулся.

Зараза майданутых проникла и в Россию. Вот типичный образец – блог одного бездарного, но популярного среди майданутой публики режиссёра Евгения Панасенкова: «Россия – это страшно отсталая страна, а фраза «русские офицеры разгромили Наполеона» – пустая ложь. Наоборот: это Наполеон разгромил русских…» И этому бреду рукоплещут наши западники.

Виктор Шендерович в своём выступлении про Сочи-2014: «Мне очень нравится эта девочка на коньках. Очень! Но если бы вы знали, как нравился берлинцам летом 1936 года толкатель ядра Ханс Вельке, первый немецкий чемпион на Олимпиаде в Мюнхене при Гитлере». И далее аналогия фашистской Германии и России.

Майданутые устраивают «болотные» спектакли и призывают к свержению существующего строя и возврату в бандитские 1990-е.

Явно майданутые поставили и выпустили фильм «Вий» в начале 2014 года, где абсолютно ничего от Н.В. Гоголя, зато цитаделью зла неожиданно оказывается православный священник. Это он изнасиловал и убил ни в чём не повинную панночку. Это он – самый страшный злодей. Он зверски-инквизиторски пытает односельчан. Всех обманывает и держит в страхе из-за жажды власти и ради собственного – чего бы вы думали? – культа личности. Наконец, он, подлая скотина, пытается зарубить главного героя топором – именно топором, орудием одиозного правдоискателя Раскольникова.

Но главного героя (англичанина) в белой рубашке спасает молитва его возлюбленной. В этот самый миг, когда в тёмной, мрачной и поруганной украинской церкви над хорошим человеком занесён топор, она молится в чистом, разноцветном, светлом английском храме. И её пусть не невинная, но златокудрая и умильная молитва спасает не только симпатягу-англичанина, но и всё украинское село и вообще весь мир.

Проснулась и повылезала из щелей майданутая пятая колонна в России. Поэтому ЛДПР твёрдо заявляет всем майданутым в России и на Украине: «Нацизм не пройдёт!»

Сатанинские корни «нэзалэжной» Украины

Территория современной Украины перед началом Первой мировой войны являлась суверенными частями Российской (75%) и Австро-Венгерской (25%) империй. Война, революции и распад обеих империй привели к образованию в 1918 году из австро-венгерских земель Западно-Украинской Народной Республики и Директории гетмана Скоропадского, созданной из земель Российской империи.

В 1918 году был подписан «Акт Злуки»: «Отныне воедино сливаются столетиями оторванные одна от другой части единой Украины – ЗападноУкраинская Народная Республика (Галичина, Буковина и Венгерская Украина) и Приднепровская Великая Украина. Исполнились вековечные мечты, которыми жили и за которые умирали лучшие сыновья Украины. Отныне есть единая независимая Украинская Народная Республика».

Держалась новая республика на немецких штыках, а когда Германия пала, Скоропадский сбежал, и в республике правили бал Махно, Петлюра, красные командиры, анархисты.

С окончанием Гражданской войны советская Украина олицетворяла здание украинской государственности. В этнический состав нынешней Украины, по официальным данным, входят более десяти национальностей. Титульная украинская нация составляет около трёх четвертей населения. Вторыми по численности оказались русские (пятая часть), прочие национальности не набирают и одного процента от общего числа. Однако титульная нация состоит из трёх разнородных частей. Они делятся на левобережных, правобережных и «западенцев», входивших ранее в состав Австро-Венгрии. К тому же украинским считался автономный полуостров Крым, подаренный Украине Н. С. Хрущёвым в ознаменование 300-летия Переяславской рады.

В Крыму украинцы составляют этническое меньшинство: преимущественно там проживают русские. Левобережное население Украины говорит на своём языке – смеси украинского и русского, который называют суржиком. На «чистой мове» говорит в основном национально ориентированная интеллигенция, население ряда правобережных и западных районов. В Закарпатье имеется большая венгерская прослойка. Так, только в Ужгородском районе венгры составляют треть населения, а в Береговском – три четверти!

Кроме того, головную боль задает украинским властям миллион русинов. Они хотят либо автономии, либо воссоединения с Россией.

Фактически исторического опыта в новой и новейшей истории государственного строительства у Украины нет, если не считать период 1991-2014 годов. Все так называемые борцы за независимость Украины, объявленные сейчас героями, были платными агентами австро-венгерской, германской или польской разведок. Вот несколько примеров.

Спецслужбы Австро-Венгрии нашли молодого историка М. Грушевского и с целью подрыва Российской империи изнутри финансировали сепаратистское националистическое движение, идеологической базой которого стала опубликованная на австрийские деньги бредовая галиматья под названием «История Украины – Руси». Это движение формировало так называемых «сечевых стрельцов» на территории Венгрии с целью захвата западных областей России.

Историк М. Грушевский был арестован и выслан сначала в Симбирск, а потом в Казань. Летом 1917 года контрразведкой генштаба российской армии (генерал Романовский) была выявлена агентурная связь между М. Грушевским и немецким генштабом.

Задолго до Грушевского австро-венгерская разведка финансировала деятельность «Кирилло-Мефодиевского общества». Активный член этого общества, один из крупнейших деятелей украинского просвещения – П. Кулиш в 1847 году создал украинский алфавит и украинский язык, совершенно не похожий на тот, на котором говорила вся Малороссия. Поняв, что стал марионеткой врагов своего народа, Кулиш раскаялся и в 70-х годах XIX века пропагандировал единство русского народа.

Союзник Австро-Венгрии, Пруссия также не дремала, и со своей стороны формировала пятую колонну в Российской империи. Железный Бисмарк прямо заявил: «Могущество России может быть подорвано только путём отрыва Украины от России. Надо расчленить великий русский народ и отрезать Украину от России. Тогда Европа может быть спокойна».

Немецкий генштаб с 1907 года выплачивал деньги «Обществу им. Т. Шевченко» и «Студенческому союзу» в Киеве на уничтожение самодержавия и разрушение России. В августе 1914 года через вездесущего социал-демократа Парвуса (Гельфанда) был создан «Союз освобождения Украины» во главе с Грушевским. В военном отношении 1915 год был не очень удачен для России.

Немецкий генштаб идеологически обработал 27 тысяч пленных русской армии и создал из малороссов несколько боевых отрядов для борьбы за отделение от России. В начале января 1918 года была создана Центральная Рада во главе с Грушевским, который после коротких переговоров 8 января 1918 года подписал договор с немцами, и 26 апреля 1918 года немецкая армия вошла в Киев. Генштаб немцев заявил, что самостийная Украина – это наш проект, и создал Украинскую державу во главе с гетманом Скоропадским.

Но осенью 1918 года Германия капитулировала, и гетман Скоропадский убежал с немцами. На обломках несостоявшейся Украинской державы была создана Директория во главе с М. Грушевским и Петлюрой. Но и Директория просуществовала считанные месяцы и пала под ударами Красной Армии. Петлюра нашёл союзника в лице польского диктатора Пилсудского и заключил с ним договор, согласно которому Польше досталась Галиция и часть западных областей Российской империи. Войска Пилсудского на этих территориях совместно с отрядами Петлюры уничтожали русские школы, православные храмы, отбирали землю и вырезали русское население.

В 1920-е годы в Италии, Германии и других странах стала набирать силу идеология фашизма – национальной исключительности с социалистическим уклоном. Для украинских националистов это была весьма удобная идеология. Их молодой лидер С. Бандера на деньги абвера (германская разведка) на территории Польши начал организацию подпольной Украинской повстанческой армии (УПА).

После нападения на Польшу в сентябре 1939 года генштаб Германии стал планировать восстание в западных областях СССР на базе УПА. В качестве лидеров абвер сделал ставку на С. Бандеру и священника-униата А. Шептицкого.

После вторжения в СССР на территории западных областей 30 июня 1941 года националисты объявили о создании украинского государства с национал-социалистической идеологией. Так как основное финансирование новоиспеченного государства шло от Германии, то Бандера стал официальным союзником фашистской Германии по аналогии с фашистскими Румынией и Венгрией.

В соответствии с нацисткой идеологией боевые отряды бандеровцев проводили систематические этнические чистки на территории Украины, Польши и Белоруссии. С начала 1943 года бандеровцы начали резню чисто польских и смешанных семей на Волыни и в Галиции. За 1943-1944 годы были уничтожены десятки тысяч поляков. В этой связи Польский Сейм заявил о геноциде поляков на территориях, подвластных Бандере. Аналогичные зверства бандеров- цы творили на территории Белоруссии. Все жители деревни Хатынь были заживо сожжены в амбарах для хранения зерна.

Одновременно активно велась идеологическая обработка детей и молодёжи в школах и гимназиях

Украины. В школьных программах ежедневно были обязательные уроки национализма.

Один из идеологов и соратников Бандеры – Роман Шухевич весной 1944 года заявил: «ОУН[1 - ОУН – Организация украинских националистов (бандеровское движение).] должна действовать на уничтожение всех, кто признал советсткую власть, даже если 50% всех украинцев будут уничтожены». Все земли от реки Сан до реки Дон были объявлены Украинской державой, т.е. население советской правобережной и левобережной Украины должно было быть вырезанным. И только полный разгром фашистской Германии Советским Союзом спас население юго-восточных областей Украины от бандеровского геноцида.

Де-факто Бандера и Шухевич боролись за создание фашистского государства на территории Советской Украины. И действовали они чисто фашистскими методами. Имеются десятки тысяч архивных документов о зверствах ОУН – пытках, отрезанных языках и ушах, вспаронных животах беременным женщинам, сожженных заживо и других сатанинских методах. Последние бандеровцы были пойманы населением западных областей Украины и Белоруссии в 1952 году.

Таким образом, основоположники и лидеры националистического украинского движения, объявленные современными украинскими властями героями Украины, фактически были агентами германских и австро-венгерских спецслужб. Созданные ими марионеточные квазигосударства содержались за счёт Германии и Австро-Венгрии.

Майдан как инструмент иностранных разведок

Разведсообщество Израиля представлено на Украине резидентами, сотрудниками и агентами политической разведки «Моссад», военной разведки «Аман», службы общей безопасности «Шабак», контрразведки Шин-Бет, а также спецслужбы, продолжающей проявлять особую активность на российском направлении, – «Натив»[2 - «Натив» – Бюро по связям с евреями СНГ и Восточной Европы при канцелярии премьер-министра Израиля.]. Лидирующее положение занимает внешняя разведка.

«Моссад» – единственная в мире разведывательно-диверсионная организация, которая кроме добычи секретной информации, занимается физическим устранением врагов государства. Для этой цели создано управление тайных операций «Комемиют» («Суверенитет»). Служба военной разведки Израиля «Аман» является независимой спецслужбой, подчиняющейся премьер-министру.

Функции спецслужб выполняют также спецподразделения израильской полиции.

Характерной чертой израильских спецслужб является их тесное взаимодействие по ряду проектов на территории бывшего СССР со спецслужбами США и Великобритании – британским и американским подразделениями «Моссад»). Особую роль выполняет подразделение спецслужб США NCSJ, штаб-квартира которого находится в Вашингтоне, и тесно координирует работу с американо-израильскими спецслужбами.

Базами агентов для организации встреч и передачи информации традиционно являются синагоги, культурные и просветительские еврейские и израильские центры, лицеи, школы. В частности, сеть израильских спецслужб опирается на сионистскую организацию «Сохнут» (Еврейское агентство для Израиля), сеть школ и заведений «Хабад-Любавич», сеть ОРТ, Американский еврейский распределительный комитет «Джойнт» и др.

Раввины «Хабад-Любавич», как правило, являются сотрудниками израильских спецслужб. Лоббистами Израиля и проводниками «Моссад» на высоком уровне являются олигархи, крупные бизнесмены еврейского происхождения и/или вероисповедания.

Большинство синагог и центров получают финансирование из-за рубежа, в связи с чем зависимы от зарубежных центров, прежде всего США, и контролируются американо-израильскими спецслужбами.

Благодаря высокому уровню сотрудничества Украина дала согласие экс-резиденту «Моссад» в странах СНГ Реувену Динэлю на его назначение чрезвычайным и полномочным послом Израиля на Украине. Киев не побоялся того, что назначение кадрового разведчика Израиля Р. Динэля является сомнительным выбором, из-за которого у него могут возникнуть проблемы во взаимодействии с некоторыми региональными игроками, в частности с Россией. После прибытия Динэля в Киев в качестве посла Израиля в августе 2011 года израильские ведомства неоднократно отмечали «повышение эффективности» деятельности посольства Израиля на Украине.

Назначение Р. Динэля послом Израиля на Украине, а другого сотрудника спецслужб Израиля, длительное время работавшего в службе «Натив» и Всемирном ОРТ[3 - ОРТ «Общество распространения труда», полное первоначальное название – «Общество ремесленного и земледельческого труда среди евреев в России».], – Влада Лернера первым секретарем посольства Израиля на Украине – свидетельство повышенного внимания, уделяемого Израилем Украине.

Влад Лернер также сотрудничал с разведкой Великобритании. Нынешний советник посольства государства Израиль и руководитель «Натив» в Украине Шмуэль Полищук также является сотрудником «Моссад», взятым ранее с поличным в Москве.

Особое внимание указанные спецслужбы уделяют университетам и институтам Украины, контактируя с руководителями заведений, конструкторских бюро, проводя отбор перспективных студентов и аспирантов для использования их на Украине или в Израиле, осуществляя попытки добыть данные в сфере важных разработок учебных и научно-исследовательских институтов. Параллельно с «Моссад» подобную деятельность осуществляют «Натив» и сеть офисов ОРТ, нынешний глава представительства Всемирного ОРТ в СНГ и Балтии Давид Бениш.

Американо-израильские спецслужбы, английская разведка МИ-6 и группа Ротшильда весьма незаметно, но мощно зашли с 1991-1995 годов. в большой бизнес и высшие эшелоны власти на Украине. К тому же самый крупный украинский вуз – Национальный технический университет Институт им. Па- тона, а также Институт биохимии Национальной Академии Наук Украины и др. находятся в фокусе деятельности израильских спецслужб.

США – разносчик заразы «цветных революций»

Президент США Барак Обама 6 марта 2014 года на основании закона «Об экономических полномочиях в случае международных чрезвычайных ситуаций» подписал распоряжение «О блокировании собственности некоторых лиц, способствующих ситуации на Украине». За этой формальной санкцией против физических и юридических лиц, которые способствуют «незаконному отделению Крыма от Украины», стоит глобальная реальная подготовка к ликвидации значительной части гигантского долга США. Президентом Соединённых Штатов любая международная ситуация может быть названа «чрезвычайной». Это даёт ему право блокировать собственность не только физических и юридических лиц, но и суверенных государств и долговых обязательств США перед ними.

Обама тем самым продемонстрировал крайнюю заинтересованность в том, чтобы Россия и главные кредиторы США не предъявляли ценные бумаги США к оплате и не договорились с другими кредиторами о совместном взыскании долга.

Нельзя не согласиться с оценкой целей США в Украине, данной авторами газетной статьи: «Ничего лучшего, чем «управление посредством хаоса», к инструментарию которого относятся и «цветные революции», для этого в США пока не придумали. Вызванный «евромайданом» и ответными действиями России и пророссийских сил хаос на Украине выглядит идеальным средством достижения следующих целей:

–

создания «конфликтной зоны» на границах РФ с участием русского населения как России так и Украины, что должно гарантировать максимальную вовлечённость Кремля в данный конфликт и снизить его активность на других азимутах международной политики, в том числе на Ближнем Востоке (Сирия);

–

дискредитации России на международной арене;

–

роста напряженности в отношениях между Россией и Европой, чтобы ещё крепче привязать последнюю к формату «атлантической солидарности»;

–

прекращения дальнейшего сближения России с Китаем, что может быстро создать глобальный «центр силы», уже сегодня превосходящий по своему потенциалу и возможностям потенциал и возможности собственно США (без учёта союзников);

–

срыва процессов «евразийской» интеграции на постсоветском пространстве;

–

активизации «украинского фактора» во внутриполитической жизни России с целью её дестабилизации при возможной параллельной активации «кавказского фактора» и «исламского фактора»;

–

отвлечения значительной части российских ресурсов от решения проблем социально-экономической модернизации и развития, укрепления обороноспособности страны и т.д.».

Как видим, такой широкий спектр поставленных целей вполне достоин и солидного финансирования. Неоднократно в прессе звучали суммы 5 млрд долларов и более, которые США вложили в организацию майданных революций 2004-2005 и 2013-2014 годов. Только этим можно объяснить крайнюю беспардонность открытого вмешательства посольства США в Киеве, конгрессменов и ведущих политических деятелей США, а также ведущих европейских политиков в ход событий и прямую поддержку майданутых украинских политиков – Яценюка, Кличко, Тягнибока, Тимошенко, Порошенко и др.

Вашингтон старается всеми правдами и неправдами добиться от России признания захватившего власть в Киеве «правительства с большой дороги» и усадить представителей Кремля за стол «прямых переговоров» со своими марионетками с «евромайдана».

Если это произойдёт, Турчинов, Яценюк и обретут полную легитимность в глазах мирового сообщества и будут уже законно делать на территории Украины всё, что угодно их вашингтонским хозяевам.

С начала февраля на территорию Украины под видом сотрудников частных военных компаний прибыли специалисты сил специальных операций (ССО) стран НАТО и Израиля, чтобы готовить местный аналог латиноамериканских «эскадронов смерти» из украинских националистов. Под маской неправительственных сил они будут использованы для «зачистки» всех регионов Украины, особенно юго-востока, для достижения «правильных» результатов внеочередных президентских выборов, назначенных на 25 мая 2014 года.

Технология революционных переворотов, названная политологами США как «ненасильственное свержение политических режимов», имеет своё начало в русской революции 1905 года, организованной А. Парвусом на деньги американского банкира германского происхождения Якова Шиффа. США сначала создают коррупционный режим в исполнительской власти. Одновременно спецслужбы США работают с оппозиционными группами, и пятая колонна активизирует свою деятельность на средства США и при полной поддержке СМИ и интернетпространства.

По указанной технологии в нужный момент пятая проамериканская колонна под лозунгами «антикоррупции», «демократии» и «равенства» выводит многочисленные демонстрации на улицы городов Украины. Действующая власть блокируется через свою агентуру в силовых структурах или в политическом руководстве. Такая технология в разных вариациях применялась во всех странах: в Латинской Америке, в Румынии, в Москве, в Сербии, «арабская весна» или недавние волнения в Турции, «революции роз» в Грузии или «революция тюльпанов» в Киргизии и т.д.

В основе любой «цветной революции» лежит своего рода пятиэтапная структура: массовые мирные протесты, провокации со снайперскими выстрелами и дискредитация действующей власти с воем всех западных СМИ, нейтрализация власти, социально-политический хаос, захват власти.

Впервые провокационные выстрелы в мирно протестующую толпу и одновременно в полицию организовал Парвус 9 января 1905 года в Санкт- Петербурге. Тогда по призыву попа Гапона (кстати, двойного агента) было организовано массовое шествие рабочих с семьями для вручения петиции царю. Это шествие было частью операции по подготовке революции в России, организовать которую обещал глава нью-йоркского банкирского дома Яков Шифф главе русской делегации графу Витте на переговорах с японцами по подписанию мирного договора в Портсмуте.

Яков Шифф не только угрожал России, но и действовал. Он финансировал военную подготовку нескольких тысяч боевиков на японских военных базах, которые были переброшены в крупные города России для свержения самодержавия. Всеми действиями руководил Парвус.

В Санкт-Петербурге за час до мирного шествия во главе с попом Гапоном Парвус разместил вооружённых боевиков на крышах домов и деревьях. Боевики по команде стреляли и в демонстрантов, и в полицию. После первых жертв среди полицейских была дана команда стрелять по демонстрантам.

Через несколько часов вся американская, европейская пресса и пятая колонна в России подняла немыслимый вой о кровавых репрессиях против мирного населения. Кровь, пролитая в столице, детонировала заранее подготовленные акции в других городах России. Началась революция 1905 года. Она провалилась. Но в 1917 году Парвус и Троцкий подготовились на американские и немецкие деньги более основательно.

Технология подготовки и проведения революций против неугодных Сатанинским Штатам Америки политических режимов на протяжении всего XX века непрерывно совершенствовалась. Однако основные этапы с различными нюансами повторялись во всех странах. Так было практически и в Москве в октябре 1993 года, когда снайперы с крыш домов на Кутузовском проспекте расстреливали и защитников Белого дома, и отряды ельцинской милиции, доведя омоновцев до озверения. Этим и объясняется та жестокость, с которой омоновцы расправились с несколькими тысячами защитников Белого дома.

На первых заседаниях первого созыва Государственной Думы, избранной 12 декабря 1993 года, депутат от ЛДПР Е.Ю. Логинов неоднократно поднимал вопрос о необходимости расследования преступлений снайперов. Более того, он доказывал, что на стороне Ельцина в Москве действовало несколько боевых групп организации «Бейтар», профинансированных В.В. Гусинским. Однако правящая партия в итоге замяла окончательно «дело снайперов». Абсолютную аналогию мы наблюдали в феврале 2014 года в Киеве, когда снайперы из домов на ул. Институтской и из здания филармонии, которые полностью контролировались комендантом Майдана Парубием, расстреливали и бойцов «Беркута» и бойцов «Правого сектора».

Все факты свидетельствуют о том, что снайперы – это наёмные американские боевики, которые прибыли в Киев в начале февраля 2014 года. Тем не менее Генеральная прокуратура, созданная революционным «правительством с большой дороги», объявила снайперами сотрудников «Беркута». По логике майданутых, «Беркут» стрелял сам в себя.

В статье отмечены некоторые особенности евромайдана-2013.

«Первая фаза массовых мирных протестов оказалась минимальной как по длительности, так и по количеству участников. За «евроассоциацию» и «евроинтеграцию» в Киеве митинговало всего несколько тысяч человек, и уже в конце первой недели «Майдана-2» их число резко пошло на убыль.

Вторая фаза, сознательно активизированная ближайшим окружением президента Януковича (санкцию на атаку «Беркута» в ночь на 30 ноября 2013 года лично давал тогдашний глава президентской администрации Сергей Лёвочкин), напротив, была чрезвычайно длительной (почти два с половиной месяца), с перерывом «на новогодние праздники», приливами и отливами протестных акций, постоянными переговорами внутри властных структур, а также между властью и «майданной оппозицией».

Третья, четвертая и пятая фазы все вместе уложились буквально в пять дней 18-22 февраля 2014 года, когда все властные полномочия на Украине с нарушением всех действующих на тот момент законов страны были захвачены оппозиционными депутатами Верховной Рады, к которым под угрозой насилия, буквально под дулами автоматов присоединились и многие «тушки» – депутаты от Партии регионов.

При этом все действия и как «майданной» оппози- ци, где тон задавали активисты НКО, так и парламентской открыто координировались из посольства США. Вашингтон в Киеве «играл в четыре руки», используя свои возможности и в украинской «вертикали власти» (Партия регионов и правительство, администрация президента), и в оппозиционных партиях (с ведущей ролью своих прямых агентов Яценюка и Турчинова, после ареста Юлии Тимошенко взявших под контроль «Батькивщину»), и в бизнес-среде (подавляющее большинство украинских олигархов и принадлежащих им СМИ активно поддерживали «евромайдан»), и в националистической среде (организация «Правого сектора» из ряда более мелких структур была заранее спланирована).

Война в Украине проплачена Западом. О том, что дело идет к крупномасштабной военной провокации, свидетельствует концентрация имеющихся украинских войск вблизи российской границы, а также истерия с мобилизацией резервистов, готовых стрелять в русских, которых вместе с боевиками «Правого сектора» направляют туда же для подготовки к броску на Крым. Развернута мощнейшая антироссийская пропаганда об «агрессии России в Крыму», выключены российские телеканалы для более полной дезинформации граждан Украины, даются сообщения о движении к Севастополю американской авианесущей группировки для полного уничтожения российской группировки в Крыму.

Стоящая за самопровозглашенной киевской властью американская партия войны с Россией спешит сыграть ва-банк накануне утверждения в конце марта бюджета США на будущий финансовый год. Чтобы избежать секвестра военных расходов, планируемого

Обамой, ей нужно создать угрозу новой мировой войны, которая без особого риска для США может быть срежиссирована в украинско-российском военном конфликте в Крыму. Параллельно с этим конфликтом запускается маховик мировой финансово-экономической войны, которая должна уничтожить посредством санкций российскую финансовую систему, после чего последует и крах ряда системообразующих европейских банков. Это позволит американской олигархии списать свои долговые обязательства рушащихся финансовых пирамид на войну с Россией и выйти из финансового кризиса.

Едва ли Турчинов и Яценюк, оплачивающие американские расходы по натравливанию украинских нацистов на Россию за счёт сокровищ Украины, понимают, в какой игре они участвуют. Так же, как и наивные европейские дипломаты, чиновники и политики, спешащие легитимизировать явно преступный режим. Остаётся надежда на здравый смысл крупного европейского бизнеса, сотрудничающих с Россией американских корпораций и на твёрдость В.В. Путина. Расходы на осуществление сатанинской войны оплачены народом Украины, для которого в американской геополитической игре уготовлена роль жертвы.

Чёрная метка для майданутого «Правого сектора»

В Ровно 26 марта 2014 года состоялись похороны Александра Музычко, более известного как Сашко Билый. Руководство «Правого сектора» присутствовало в полном составе. В том, что убийство Музычко было спланированной спецоперацией, сомнений нет ни у кого. Сначала местная милиция заявила о драке в кафе, в результате которой Музычко был ранен: «Около 12 часов пришло сообщение в «Скорую помощь», что на территории кафе «Три карася» произошла драка». Потом один из депутатов вбросил версию о похищении Музычко неизвестными. Потом в МВД подготовили официальный ответ, и зам. министра заявил, что Сашко Билый погиб при задержании. Были озвучены даже подробности: Музычко якобы убегал от милиции через окно. «Выпрыгнул в окно с кувырком и, убегая, открыл огонь на поражение наших сотрудников «Сокол». Музычко отстреливался, но пули летели куда угодно, только не в цель. Милиция при этом, по версии зам. министра, стреляла исключительно в воздух и лишь потом стала целиться в ноги. «Пытаемся задержать, видим, что ранен, живой».

Сашко Билый погиб от двух пулевых ранений в сердце. Ожоги на теле говорят о том, что стреляли в упор, предварительно разорвав на нём рубашку, чтобы убедиться, что на жертве нет бронежилета. При этом руки Музычко уже были закованы в наручники. Эти факты полностью противоречат официальной версии. Видимо понимая это, представители МВД были вынуждены внести коррективы в официальную версию и заявили, что Му- зычко убил себя сам. Видимо, случайно упал при задержании на собственный пистолет – и так аж два раза.

Но и это ещё не всё. Видеозапись с камеры наружного наблюдения показывает, что, пытаясь спастись, ни в какое окно Музычко не выпрыгивал. Всё происходило на улице. При появлении вооружённых людей соратники и охранники Сашко Билого легли на землю, и только Музычко почему-то попал под обстрел. Сам С. Билый говорил в интервью за две недели до смерти: «Я первый в этом списке. А кто будет второй, третий, пятый, десятый? Так начинает новая власть».

Официальная версия убийства Сашко Билого, которую озвучил зам. министра МВД, противоречит и сама себе, и показаниям многочисленных свидетелей, в том числе и односельчанина и друга Саш- ко, который рассказал корреспонденту: «В тот вечер я отмечал в кафе свой день рождения. Мы с Сашей много лет знакомы. Ну, он заехал тоже меня поздравить. Сашко пришёл в кафе без автомата. Оставил дома по просьбе друзей. То, что произошло дальше, на задержание не было похоже. Приехали две маттти- ны, два автобуса, джип приехал. Там всех положили людей. Женщин положили. Сашу вывели, застрелили. Это была казнь. Без суда и следствия. Сделав дело, вооружённые люди уехали, оставив Музычко просто лежать на земле».

Другой свидетель, Пётр Чернобай, рассказал: «Ну что там, пристрелили в упор. Я так понял, что гильзы упали рядом: одна, вторая. Это же не издалека стреляли, правильно? Смотрите, вот его кровь, вот она тут».

Узнав о смерти Сашко, активисты «Правого сектора» перекрыли в Ровно все дороги, но убийцы Музычко как в воду канули. Ярослав Гранитный, председатель Ровенской областной организации УНА-УНСО, заявил: «Если бы тут была группа, так, как они рассказывают, не представляясь, непонятно кто, мы бы их тут всех положили. Это просто непонятные люди. Мы тут каждого знаем. Это неизвестные люди. Это банда».

Руководитель силового блока «Правого сектора» в Ровенской области Александр Музычко впервые стал известен мировой общественности благодаря своему автомату и видеозаписи с заседания Ровенского облсовета, где он угрожал всем автоматом. Потом были кадры из прокуратуры, где он бил и оскорблял прокурора. После этого Сашко Билый проснулся знаменитым окончательно и бесповоротно. Новый министр МВД Арсен Аваков дал прокуратуре поручение разобраться с Музычкой. Сашко в долгу не остался и пообещал разобраться с министром. Дословно: «Повесить его как собаку».

Пикантность ситуации в том, что репутация самого Авакова далеко не безупречная – фигурант уголовных дел о коррупции и совращении несовершеннолетних, причём мужского пола. Выслушивать упрёки в свой адрес от такого министра МВД бандит и гомофоб Музычко был не намерен. Впрочем, как и от остальных представителей нынешней киевской власти. Арестовать Музычко никого не успел. Напротив, в розыск объявили его самого. Скрываться он даже не пытался, продолжал выступать перед журналистами и угрожать Яценюку и Турчинову. Александр Музычко: «У нас есть авантюристы, политики-аферисты, которые ничего не могут сделать для своего народа. Ничего не могут предложить. Они разыгрывают карты: русского языка и украинского языка. Они натравливают один народ на другой. Делят Украину на западную, восточную, южную, северную. Не нужно нас делить. Мы единый украинский народ. Мы друг друга понимаем, и мы сами между собой договоримся».

Это весьма важная деталь: бандит и бандеровец Сашко Билый обвинял киевских либералов в разжигании вражды между русским и украинским народами и критиковал власть за попытку запрещения русского языка. Музычко понимал опасность межнациональных конфликтов внутри Украины. В симпатиях к России Сашко Билого заподозрить нельзя: 20 лет назад он воевал в Чечне на стороне сепаратистов.

Александр Музычко заявлял в годы первой чеченской войны: «Пока в моих жилах течёт кровь, я буду воевать против коммунистов, жидов и москалей. Это моё кредо». Лидер организации «Славянская гвардия» В. Рогов вспоминал: «Он резал горло, шеи русским солдатам просто так, когда в этом уже не было никакой потребности, потому что это был не бой, а взятые в плен просто обычные солдатики- срочники».

Кто приказал убить Сашко Билого? Тщательный анализ показал, что его смерть была выгодна всем. Лидер «Правого сектора» Дмитрий Ярош стал политиком и баллотируется в президенты, а выходки Музычко портили ему всю картину. Смерть Сашко Билого спровоцировала конфликт Яроша с Киевом. Он потребовал отставки Авакова, обвинил его в убийстве и контрреволюционной деятельности. В интервью корреспондентам Д. Ярош заявил: «Убийство, а именно так мы трактуем то, что случилось сегодня ночью, убийство Александра Музычко, нашего побратима. Мы требуем отставки министра внутренних дел Арсена Авакова, арест командира спецподразделения «Сокол» и арест тех, кто повинен в убийстве». Ярош был вынужден сделать это заявление, несмотря на то что сейчас к противостоянию с Киевом «Правый сектор» не готов.

Ярошу этот конфликт не нужен. А киевским властям разрыв с радикалами необходим. Этого от них ждут США и Еропа. Ярош – противник евроинтеграции, и Запад попытается избавиться от него как можно быстрее. «Правый сектор» – это реальная сила, которая не подчинялась Киеву и демонстрировала, что Киев не является источником суверенитета и власти. Это создавало огромные проблемы для Яценюка в переговорах с западными кредиторами, потому что кредиты даются тем, кто контролирует ситуацию в стране. Если вы её не контролируете, значит, у вас нет государства, а значит, просто не с кого потом будет спросить. Придут сотники с Майдана и вас расстреляют. Потом выволокут за ноги из правительства. И с кем потом разговаривать по поводу возвращения кредитов? Музычко, как никто другой, дискредитировал киевскую власть и её европейских партнёров. Проблему пытались решить деньгами, но безуспешно.

Александр Пантюхов, сотник «Правого сектора» Ровенской области, сказал журналистам: «Люди приезжали сюда не раз и деньги завозили – сделать всё, чтобы Сашко пропал на три месяца и поехал на курорт. Приезжала Татьяна Черновил: »На деньги, только уезжай, а то нам кредиты не дают"».

Ответственность за расстрел Сашко Билого взяло на себя МВД Украины. Всё выглядит вроде бы логично: Музычко объявил Авакову войну и был убит при задержании. Но вряд ли Аваков взял бы на себя такую ответственность по собственной воле. Киевская журналистка Оксана Шкода заявила: «Аваков, конечно, мразь ещё та, но он не настолько дурак, чтобы, когда конфликт находится на поверхности, ликвидировать своего оппонента». Вряд ли бойцы «Сокола» застрелили бы человека, который официально обвинялся лишь в хулиганстве. Возможно, под милицейским прикрытием работали другие люди, и команда была – живым Музычко не брать. Игорь Коротченко, главный редактор журнала «Национальная оборона», рассказал: «Труп был оставлен на месте. В кармане у Музычко лежал его паспорт с установочными данными. И вначале, собственно, это подавалось в информационном пространстве именно как убийство. И вначале возбудили уголовное дело по факту убийства». По словам Оксаны Шкоды, через несколько часов после смерти Билого источник в Службе безопасности Украины сообщил ей свою версию событий: «Непосредственным заказчиком убийства Музычко был Валентин На- ливайченко. Это глава СБУ[4 - СБУ – Служба безопасности Украины.]. Непосредственно он руководил этой операцией ликвидации. Он получил задание от ЦРУ». Нынешнего начальника СБУ Валентина Наливайченко многие считают главным куратором и одним из создателей «Правого сектора». Технически безупречно выполненная операция по устранению Билого не оставляет сомнений: её организовали профессионалы из спецслужб или частных армий. В милиции такому не учат.

Владислав Шурыгин, военный публицист, свидетельствует: «На территорию Украины сейчас активно закачиваются американцы из самых разных структур, начиная от АНБ[5 - АНБ (Агентство национальной безопасности Соединенных Штатов) – разведывательная организация Министерства обороны США.], которое прикрывает сейчас все технические средства связи украинского руководства. Специалисты из ФБР сейчас организуют новый политический сыск на Украине. Специалисты по ЦРУ сейчас активно форматируют СБУ, проводят чистки и выясняют, кого можно оставить, а кого нет. Фактически идёт тихий захват американцами Украины».

В марте 2014 года группа анонимных хакеров «Кибер Беркут» выложила в Сеть переписку руководителей украинской неправительственной организации «Учебно-методический центр защиты прав человека» с посольством США. Большая часть писем – отчёты о расходовании грантов американского фонда поддержки демократии. Суммы исчисляются сотнями тысяч долларов. В течение очень короткого времени протестующими были применены практически все 198 способов ненасильственного протеста Джина Шарпа – идеолога цветных революций. Из документов следует, что координацию действий активистов на Майдане осуществлял отдел прессы, образования и культуры посольства Соединённых Штатов.

Впрочем, это уже никого не удивляет. Известно, что сейчас спецслужбы США занимают целый этаж в здании СБУ Украины. Та самая третья сила, о которой впервые заговорили после появления снайперов на Майдане. Кстати, депутат «Батькивщины» Пашин- ский, который прикрывал вывоз снайперской винтовки с Майдана, сейчас возглавляет администрацию исполняющего обязанности президента Турчинова. Комендант Майдана Парубий, без ведома которого снайперы физически не могли попасть в высотные здания, стал секретарём Совбеза Украины. Игорь Ко- ротченко, главный редактор журнала «Национальная оборона», пишет: «Фактом, который уже не подлежит какому-либо доказательству, является то, что в Украину прибыло более трёхсот представителей частных военных компаний. Это профессионалы по операциям, связанным с проведением разведки, диверсиями, убийствами, то есть это современная легализованная форма наёмничества».

Рассчитывать на поддержку милиции и армии нынешней украинской власти не приходится. Правительство и олигархи объявили о создании собственных частных армий, боевых структур, которые смогут обеспечивать их безопасность. Не исключено, что убийство Сашко Билого стало чёрной меткой для всех, кто решит поставить под сомнение дееспособность новых хозяев Украины.

Игорь Коротченко, главный редактор журнала «Национальная оборона», заявил: «Выполнение конкретных заданий зависит от их сложности, опасности. Например, реализация операции по уничтожению того или иного субъекта оценивается в сумму от 30 до 50 тысяч долларов. Деньги относительно небольшие по меркам украинского олигархата, поэтому я не исключаю, что впереди на Украине мы увидим ещё целую череду громких политических убийств».

После февральского переворота и смены правительства в стране начался новый передел собственности и власти между олигархами. Претензии на свою долю предъявил и «Правый сектор». Сергей Гончаров, президент Международной ассоциации ветеранов подразделения антитеррора «Альфа», рассказал журналистам: «Между олигархами, кто платил деньги за Майдан, была определённая договорённость, что каждый должен получить свой кусок украинского пирога после свержения Януковича. Пирог стали делить, а в «Правом секторе» увидели, что они не участвуют в дележе пирога. Поэтому они стали и вести себя так вызывающе, чтобы дать понять, что они тоже требуют свою долю, за которую проплатили своими жизнями».

Сашко Билый в подконтрольной ему Ровенской области устанавливал свои порядки. Проводил экспроприации на нужды революции. Тем же самым занимались боевики Майдана и в других областях Украины. И это ещё одна из возможных причин ликвидации Музычко. Делиться властью и деньгами ни правительство, ни олигархи ни с кем не намерены. По мнению В. Коровина, директора Центра геополитических экспертиз, есть прямая аналогия того, как поступают с отработавшими силами, выполнившими своё действие. Наиболее яркая из них – «Ночь длинных ножей» в Германии. Это расправа Гитлера над верхушкой военизированной структуры – Штурмового отряда СА, после наметившегося раскола в её рядах. Гитлер, опираясь на штурмовиков Рёма, захватил власть и в дальнейшем их всех вырезал в «Ночь длинных ножей». Штурмовиков «Правого сектора», особенно верхушку, сотников, ждёт именно эта судьба». Проститься с Музычкой пришли около 500 членов «Правого сектора». Соратника вспоминали добрым словом, а Киеву угрожали расправой.

Ярослав Гранитный, председатель Ровенской областной организации УНА-УНСО[6 - УНА-УНСО (Украинская национальная ассамблея – Украинская народная самооборона) – Украинская радикальная организация, вошедшая в партию «Правый сектор».], заявил: «Аваков и его банда думали, что они убийством Сашко рассеют «Правый сектор». У них это не вышло. Сейчас мне звонят люди со всей Украины, даже те, кто были пассивны. Они объединяются, организовываются, берут оружие, чтобы защищать себя, свою семью и свои города».

Роман Коваль, руководитель «Правого сектора» в Ровенской области, сказал журналистам: «Убить всех националистов Авакову не удастся. Мы им помогли стать властью, но если власть не будет делать то, что они должны делать, то мы обязаны спросить с них».

В гроб Сашку Билому положили каравай и флаги УНА-УНСО. Отпевали покойника в монастыре по православным обычаям. Похоронили Музычко на Молодёжном кладбище в Ровно рядом с могилами тех, кто погиб на Майдане. В тот же вечер в Киеве отряды «Правого сектора» провели учение по захвату зданий и противодействию властям. Для них Майдан, судя по всему, ещё не закончился. На следующий день несколько сотен боевиков заблокировали здание Рады, потребовали отставки Авакова и открытого расследования убийства Музычко.

Пока всё это лишь демонстрация намерений. Что будет, если националисты и остатки Майдана возьмутся за дело всерьёз, догадаться несложно. Правительство Яценюка видит угрозу и намерено запретить «Правый сектор». Лидер организации «Славянская гвардия»

В. Рогов предсказывает: «Десятки активистов «Правого сектора», боевиков «Правого сектора» или исчезнут, или будут убиты при задержании. «Ночь длинных ножей» должна продолжаться».

Ещё недавно США, Евросоюз, олигархи, политики и боевики в масках стояли плечом к плечу в борьбе за дело украинской революции. Не прошло и месяца после победы Майдана, как его основное боевое крыло – «Правый сектор» – решено уничтожить. И его ликвидация оказалась выгодна абсолютно всем. Теперь это стало ясно всем, в том числе и тем, кто всё ещё стоит на Майдане. Майдан сделал своё дело, и новая власть в его услугах больше не нуждается. Нынешнее правительство Украины продемонстрировало всем, что, в отличие от Януковича, готово бороться за власть самыми жёсткими методами и с отработанным человеческим материалом церемониться не собирается.

Стенограмма разговора лидера «Свободы» О. Тягнибока и лидера «Правого сектора» Д. Яроша

Достоянием прессы стала информация о встрече в конце февраля в дорогом киевском ресторане лидеров Всеукраинского объединения «Свобода» Олега Тягнибока и украинского националистического движения «Правый сектор» Дмитрия Яроша. Приводим краткое содержание разговора двух отъявленных русофобов.

Ярош: Олег, ты уже понял, что нас с тобой скоро «кинут». Ну, меня-то вряд ли, за мной «Майдан», а тебя точно.

Тягнибок: Сложно это будет, «Свобода» сейчас в лидерах.

Я.: Вот именно – сейчас. Не пустят «Свободу» к власти. Жид с отбитыми мозгами (В. Кличко – здесь и далее примеч. ред.) и Яценюк тебя отодвинут. Они уже Юлю (Тимошенко) давить начали.

Т.: Что предлагаешь?

Я.: Всё очень просто. Наши цели совпадают. Мы оба стоим за Украину без жидов и кацапов. Ты поможешь мне, я тебе. Турчинов, Яценюк, «боксёр», да и Юля тоже, думают только, как денег нахапать. А Юля ещё и за тюрьму «доброжелателям» отомстить. Так что от них вреда больше, чем пользы.

Т.: От меня-то чего ждёшь?

Я.: Олег, мне ни власть, ни деньги не нужны. Если бы я их хотел, то уже всё бы имел. Сейчас мне нужна должность начальника СБУ. Да и связи украинской «безпеки» с москалями нужно подчистить, а то они про нас много знают. Поможешь, будем работать вместе.

Т.: То, что тебя хотят поставить на СБУ, я слышал. Но зачем тебе это? Иди в политику. Поддержка у тебя мощнейшая.

Я.: В политику? Зачем? Чтобы пиджак красивый носить? Сила у меня и так есть. Закончилось время, когда мы рогатками баловались. Теперь у меня столько оружия, что его хватит переломать хребты всем «внутренним оккупантам». Имея ресурс СБУ, я со своими ребятами сначала наведу порядок на «кацапщине» и в Крыму. Из Севастополя кацапы сами убегут. Заставим землю гореть у них под ногами. Матросню начнём в закутках душить, пару кораблей взорвём. Задавлю всю нечисть! Параллельно начну «шебуршить» в Воронежской, Белгородской и Курской областях. Подготовим боевые группы из татар и направим их на Кавказ помогать Имарату. Этим может заняться Саша Музычко.

Опыт у него есть, чечены его уважают. Связи есть. Чем больше у москалей будет проблем, тем меньше они к нам будут лезть.

Т.: Планы у тебя, как у Наполеона…

Я.: Да нет, как у Бандеры.

Т.: А если кацапы в Украине восстанут? В Донецке, Харькове, Севастополе их много. «Регионалы» и «коммуняки» ещё зубы не проглотили.

Я.: Проглотят и кровью запьют. Здесь по-тихому уберём самых буйных, остальные сами успокоятся.

Т.: А Европа что скажет? Они со своей толерантностью долго кровь терпеть не будут.

Я.: Олег, давай определимся. Я готов терпеть эту клоунаду с евроинтеграцией, пока речь всерьёз не зашла о вступлении в ЕС.

Т.: Ладно, с москалями и Европой понятно. Что о поляках думаешь? Они всерьёз претендуют на Волынь, там сильны пропольские настроения. А в январе польский Сейм обвинил «Свободу» в проведении антипольской политики.

Я.: Мало ОУН и УПА Армию Крайову мочили? Будут поднимать головки, мы им вторую Катынь устроим! Ни метра земли не отдадим ни москалям, ни ляхам, ни, тем более, жидам! Столбов на всех хватит.

Волынская резня.

Как русские партизаны спасли 400 тысяч поляков от гибели

Волынская резня – это не красное словцо, а официальное название истребления мирных украинских поляков бандеровцами. Высшей тайной Польши и Украины является наиболее кровавый эпизод украинско-польского противостояния во время Второй мировой войны.

Когда к 1943 году из-за разгрома под Сталинградом власть гитлеровцев на оккупированной ими Волыни ослабла, её тут же подмяли под себя отряды Бандеры и других гитлеровских прихвостней.

Бандеровцы начали грабить и убивать местных поляков, которых на Волыни и в близлежащих областях жило полмиллиона человек. Поляки попытались организовать сопротивление. Тогда «Волынский краевой провод ОУН (б)» принял решение о ликвидации местных поляков. Нацисты-бандеровцы 11 июля 1943 года атаковали одновременно более 150 польских городов и сёл. Было вырезано как минимум 100 тысяч поляков. Именно вырезано – тратить патроны на неполноценную расу, к которой «западенцы» причисляли наравне с русскими, цыганами и евреями ещё и поляков, бандеровцы не стали. Практически все – мирные жители: дети, старики, женщины.

Людоеды Сталин и Гитлер не обратили никакого внимания на резню, происходящую на Западной Украине, будучи заняты более серьёзными делами. И тогда на защиту поляков вопреки воле Кремля и неожиданно для Берлина встали русские партизаны.

Благодаря их подвигу 400 тысяч украинских поляков были спасены.

Увы, ни Польша, ни Украина не хотят вспоминать о русском подвиге. Зато там всюду прославляют кровавых нацистов-«западенцев» и ставят им памятники.

Победа в Крыму

В самый критический момент майданного переворота флот стал определяющим геополитическим фактором силы, который определил ход событий на полуострове. Присутствие флота парализовало местную промайданную власть, связало по рукам и ногам киевских майданутых, заставило полицию и СБУ держаться в рамках закона, действовать с оглядкой и робостью.

Именно ощущение флота за спиной придало уверенности и энергии жителям Севастополя, которые вышли на митинг с лозунгом «Россия, мы брошены, возьми нас обратно!» и единогласно заявили, что Севастополь больше не признаёт последние решения Верховной Рады Украины, а происходящие в Киеве события считает государственным переворотом. Здесь, на этом митинге, был избран мэром Севастополя Алексей Чалый, возглавивший сопротивление, и созданы отряды самообороны, взявшие город под свой контроль.

За Севастополем восстали Симферополь, Ялта, Керчь, Феодосия… И везде наравне с упованием на помощь небесных покровителей крымчан укрепляла вера в русский флот, в то, что Черноморский флот России с ними.

На общекрымском референдуме Крым единодушно решил стать частью России. После подписания В.В. Путиным указа о присоединении Крыма мы все видели удивительный праздник народного единства, который навсегда войдёт в историю России.

Нам ещё только предстоит осознать и оценить значение возвращённого России уникального геополитического плацдарма, контролирующего не только всю акваторию Чёрного моря, но и район проливов, Балканы, Кавказ и Ближний Восток. С его территории мы способны перехватывать ракеты со стороны Средиземноморья и Адриатики. Однако радость от победного возвращения Крыма не должна затмевать возможные риски. В статье военного эксперта даётся полная оценка военного потенциала Украины:

«После распада СССР Украине достался самый большой кусок армейского пирога. Три самых мощных военных округа, шесть армий и корпусов. Под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийские дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушнодесантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, 3 воздушные армии и отдельная армия ПВО. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, насчитывали 176 межконтинентальных баллистических ракет и около 2600 единиц тактического ядерного оружия. На время провозглашения Украиной независимости численность войск на Украине насчитывала около 700 тысяч человек, 8700 танков, 11 тысяч БМП и БТР, 18 тысяч единиц реактивной и ствольной артиллерии и 2800 летательных аппаратов, включая и стратегическую авиацию.

Однако очень быстро начался распад этой военной инфраструктуры. Экономически Украина была просто неспособна содержать такую армию. А киевским политикам она была ни к чему. Уже к 1995 году армия Украины ужалась вдвое, а к 2001 году ещё вдвое. Сокращать армию пришлось не только по экономическим причинам, но и для того чтобы выполнить условия Договора об ограничении обычных вооружений в Европе. Дальние бомбардировщики Ту-22М были утилизированы под давлением США. Часть Ту-160 и Ту-95МС вместе с крылатыми ракетами вывезли в Россию в счёт оплаты долгов за газ.

Одновременно с сокращениями началась распродажа вооружения, и к 1993 году Украина вышла на четвёртое место в мировом рейтинге экспортеров вооружений. При этом большая часть сделок велась по «серым схемам», без официального оглашения. По оценкам экспертов, за 20 лет Украиной в общей сложности было продано вооружений на сумму более чем 30 миллиардов долларов. Сегодня практически в каждой африканской стране есть танки, орудия, вертолёты, по дешёвке проданные Украиной. Иногда на продажу шло даже вооружение из частей, несущих боевое дежурство. Так было с продажей ЗРК «Бук-М1» Грузии.

Объявленная Киевом в начале марта частичная мобилизация и переброска войск на границу с Крымом и Россией вскрыла неприглядную картину. Ценой неимоверных усилий со всей Украины удалось собрать группировку численностью около 15 тысяч солдат и офицеров, примерно 100 танков, столько же артиллерийских установок и САУ и 50 самолётов всех типов. Совершенно очевидно, что пытаться такими силами провести силовую операцию по возвращению Крыма – самоубийство…

Но нельзя недооценивать потенциальную угрозу для Крыма с севера.

Кроме армейской группировки на границе с Крымом идёт развёртывание частей создаваемой «национальной гвардии», укомплектованной в основном добровольцами из числа сторонников Майдана, которые высокомотивированы, пропитаны духом ненависти к России и реванша, и уголовных элементов. Сейчас эти части насчитывают до 5 тысяч боевиков. Они слабо структурированы, плохо вооружены, но проходят активную подготовку и в перспективе могут быть доведены до 15-20 тысяч боевиков. При этом «гвардия» подчиняется не военному командованию, а лидерам Майдана и вполне может быть брошена националистическими лидерами на Крым. Поэтому России необходимо самым серьёзным образом укрепить сухопутную группировку в Крыму.

Совершенно уникально в стратегическом отношении положение Крыма для применения авиации. С аэродромов Крыма российская стратегическая авиация способна держать под контролем весь средиземноморский бассейн, юг Европы, Ближний Восток, Африку и даже Атлантику. Ещё в 60-е годы прошлого века американские генералы называли Крым непотопляемым авианосцем. Поэтому можно ожидать, что здесь будет развёрнуто целое авиационное соединение, включающее в свой состав не только истребительную и штурмовую компоненту, но и стратегические бомбардировщики».

Украина в 1990 году по показателям жизненного уровня и всем социально-экономическим индикаторам была первой среди республик СССР. Майдану- тые на Украине за 23 года правления привели страну к полному краху – уничтожение промышленности, науки, армии, дипломатии, развал финансовой системы и грабёж, грабёж, грабёж. Грабёж своего народа, ресурсов, страны. Команда человекоподобных майданутых свалила законную власть в Киеве, создала «правительство с большой дороги». Майданутые низвергли основополагающий принцип демократии – разделение властей. Майданутый самоназначенный председатель Верховной Рады Украины Турчинов, он же и.о. президента Украины, левой рукой пишет законы, а правой рукой их утверждает. Такая вот майданутая демократия на Украине. Народ в юго-восточных областях лишили свободы слова на родном русском языке, свободы собраний, свободы информации, унизили его национальное достоинство. У народов Крыма лопнуло терпение, и он восстал. Сейчас восстают жители Харькова, Донецка, Луганска, Одессы и других регионов. Приходит долгожданный конец майданутым и майданизму в юговосточных областях Украины.



notes


Примечания





1


ОУН – Организация украинских националистов (бандеровское движение).




2


«Натив» – Бюро по связям с евреями СНГ и Восточной Европы при канцелярии премьер-министра Израиля.




3


ОРТ «Общество распространения труда», полное первоначальное название – «Общество ремесленного и земледельческого труда среди евреев в России».




4


СБУ – Служба безопасности Украины.




5


АНБ (Агентство национальной безопасности Соединенных Штатов) – разведывательная организация Министерства обороны США.




6


УНА-УНСО (Украинская национальная ассамблея – Украинская народная самооборона) – Украинская радикальная организация, вошедшая в партию «Правый сектор».


