Отрезвление
Владимир Вольфович Жириновский


Медики приводят удручающую статистику – в России у мужчин 15-54 лет около двух третей смертей так или иначе связаны с употреблением алкоголя, у женщин – около половины. То есть Россия стремительно спивается, а половина смертей в стране – от пьянства! ЛДПР призывает власти, не слушая болтунов и кликуш, начать самую решительную борьбу с наркоманией и пьянством. И прежде всего необходимо ударить по преступным группировкам. Нужно действовать жестче!




Ф.Г.Углов

Дорогой читатель! Я желаю тебе быть здоровым и счастливым, а для этого советую следовать следующим правилам:

Люби Родину! И защищай ее! Безродные долго не живут.

Люби работу. И физическую тоже.

Умей владеть собой. Не падай духом ни при каких обстоятельствах.

Никогда не пей и не кури, иначе бесполезны будут все остальные рекомендации.

Люби свою семью. Умей отвечать за нее.

Сохрани свой нормальный вес, чего бы тебе это ни стоило. Не переедай!

Будь осторожен на дороге. Сегодня это – одно из самых опасных для жизни мест.

Избавь своих детей от разрушающей здоровье музыки.

Режим труда и отдыха заложен в самой основе работы своего тела. Люби свое тело, щади его.

Индивидуальное бессмертие недостижимо, но продолжительность твоей жизни во многом зависит от тебя самого.

Делай добро!

Это – жизненные принципы пропагандиста трезвости, врачапатриота Федора Григорьевича Углова, который, следуя им, прожил почти сто четыре года и почти до самой смерти блестяще проводил сложнейшие операции на сердце, легких, желудке, кишечнике и т. п. (Ф. Г. Углов вошел в Книгу рекордов Гиннеса как самый старый практикующий хирург). Это и мои жизненные принципы.

Следуя этим правилам, ты проживешь здоровым больше ста лет, как Углов. Люби Родину и делай добро, не кури и, главное, не пей!

ПОТОМУ ЧТО КАЖДЫЙ ТРЕТИЙ УМИРАЮЩИЙ В МИРЕ – ЖЕРТВА АЛКОГОЛЯ!

27 февраля 2010 г. в московской квартире было обнаружено тело известного российского актера Владислава Галкина (1971 г. рожд.). Смерть наступила 25 февраля. Экспертиза показала содержание 3,2 промилле спиртного в его крови, что является смертельным для человека. Причем, в данном случае речь шла не об отравлении некачественным спиртным, а о передозировке. Доза в 0,5 промилле считается уже большой, а 3-4 промилле – токсичной. Наркотическая доза алкоголя составляет 6-8 граммов на килограмм веса, превышение – смерть. Сердце Галкина не вынесло огромной дозы спиртного.

Замечательный актер умер так похабно: ОТ ПЬЯНСТВА. Я не хочу, чтобы так умер ты, читатель, или твои родственники, друзья!

Как будто Бог наказал Галкина за то, что в своих фильмах актер изображал симпатичного выпивоху. Нам терпеливо и последовательно навязывают ложные идеалы и стереотипы: разведчик Штирлиц, пьющий коньяк; хорошие «менты» из одноименного сериала, напивающиеся в каждой серии; симпатичный паренек, бегущий за «Клинским»; рассказы юмористов о «веселых» алкоголиках; любимые народом фильмы: «С легким паром», «Особенности национальной охоты» (а также «… рыбалки», «…политики», «… охоты в зимний период») – это все звенья внедрения алкогольного стереотипа в массовое сознание народа России.

В западных фильмах, которые смотрят и в России, уже появились обаятельные герои-наркоманы. К чему это привело? – К шести миллионам употребляющих наркотики в России.

А уж что касается курильщиков, то в фильмах российского производства вовсю, очень красиво, курят сигареты (папиросы, сигары, трубки, кальяны) почти все положительные герои. Подражая им, сейчас в России курят три четверти мужчин и треть женщин.

Зрителю прямо навязывают впечатление, что если ты не куришь, не пьешь, не колешься, то ты не стопроцентный мужчина, не герой.

Галкин умер от пьянства не один. Играя в кино обаятельного русского парнишку-выпивоху, он невольно вызывал у тысяч русских ребят желание подражать ему, чтобы нравиться девушкам, у которых Галкин тоже вызывал восхищение. Тысячи юношей испортили себе и окружающим жизнь, и сотни умерли еще до Галкина, подражая ему. А зачем?

Тот же вопрос мы можем задать, когда вспомним о другом актере, а также поэте и певце Владимире Высоцком, которого загнало на тот свет увлечение алкоголем и наркотиками и который своим творчеством так же сгубил не одну молодую душу, желавшую ему подражать: «Массовик наш Колька дал мне маску алкоголика и на троих зазвали меня дяди» или это: «Может, он по новой мне пригрезился? А может, это я ему кажусь?»

Из заявления Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ) 1975 г.: «Алкоголь – наркотик, подрывающий здоровье населения».

Из истории человечества известно, что пьянство уничтожало целые цивилизации. Где сейчас североамериканские индейцы? Из 20 миллионов красивых, сильных, талантливых людей, населявших до прихода европейцев территорию США, сейчас осталось около миллиона жалких потомков, живущих в резервациях на подачки государства.

Кто их убил? – Алкоголь.

Сегодня у нас пьянство, обыкновенное, бытовое, привычное для большинства, превратилось в одну из самых серьезных угроз, которые когда-либо вставали перед страной. Повальное пьянство в его русском варианте постепенно стало «чумой XX и XXI столетий», хуже СПИДа. СПИД поражает генетически ослабленных людей. А пьянство – всех. Если его не преодолеть – Россия обречена на гибель.

Против нас, читатель, как раньше против индейцев, ведется настоящая алкогольно-наркотическая война. За 7 лет население России сократилось (без учета мигрантов) почти на шесть миллионов человек. Скорость уничтожения России – 2180 человек, то есть шесть батальонов в день; 91 человек, то есть две роты каждый час.

Этой войне пора положить конец!

Чтобы стать алкоголиком, не требуется много времени. Достаточно человеку начать пить, приучиться преодолевать отвращение к спиртному, и вскоре его уже неудержимо тянет к нему.

Конечно, не каждый пьющий становится алкоголиком. Сила воли отдельных людей не дает им скатиться в это мерзкое болото.

К сожалению, эти- то примеры и создают у окружающих иллюзию безопасности пьянства.

Пьяницы отличаются эгоцентризмом, преувеличенным мнением о своих возможностях, манией величия. Выпив, они чувствуют себя развязными, им начинает казаться, что они с легкостью могут преодолеть все трудности и житейские невзгоды. Это состояние слабым и безвольным натурам особенно нравится. Ради кратковременных иллюзий они согласны даже вынести отвратительное состояние похмелья, которое наступает потом.

Распространению пьянства в значительной мере способствует психологический климат, в котором живет и трудится человек (а также влияние средств массовой информации, прежде всего телевидения и кино). Если человек выпил водку в первый раз и, убедившись, что выпил гадость, скажет об этом откровенно, его могут засмеять: «какой ты мужчина?», «какой ты рабочий, если пить не умеешь?», «какой ты моряк?», «какой ты студент?» и т.д. Для любой профессии найдутся подходящие слова, и не каждому хочется выглядеть плохим мужчиной.

В России только официально зарегистрированных алкоголиков – пять миллионов; наркоманов – два с половиной миллиона (на самом деле у нас уже шесть миллионов наркозависимых); психически больных – миллион.

Из-за употребления наркотиков в стране – более миллиона ВИЧ-инфицированных. Свыше 30 человек каждый день пополняют эти ряды.

В Москве открыт первый в России детский вытрезвитель – детско-подростковое наркологическое стационарное отделение на базе наркологического диспансера №12.

Каждую минуту в России умирает 5 человек, а рождаются только 3. То есть смертность превышает рождаемость в среднем в 1,8 раза, а в отдельных регионах нашей страны – в 2-3 раза.

«Чрезмерное употребление алкоголя, особенно мужчинами, в последние несколько лет вызвало более половины всех смертей людей в возрасте 15-54 лет», – говорится в докладе, опубликованном в журнале The Lancet.

По мнению руководителя отдела Московского НИИ психиатрии Александра Немцова, уровень годового потребления чистого алкоголя в России составляет не менее 15 литров на человека (включая детей и стариков). В 1984 году этот показатель составлял только 6 литров на человека и руководители государства вынуждены было начать антиалкогольную кампанию, которая, к сожалению, провалилась, но об этом я скажу позже.

«Не алкоголики, а пьяницы – главная угроза демографии. Среди российских мужчин сильно выпивающих – до 40%, и эта цифра может быть выше. Пропорция между пьяницами- мужчинами и пьяницами-женщинами – 4 к 1», – считает Александр Немцов.

Пьяницы и курильщики рождают больных и ослабленных детей. В России 26 тысяч детей не доживают до десяти лет. Ежедневно умирают 50 младенцев, 70% из них – в родильных домах.

Ежегодно Россия теряет по численности населения целую область, примерно равную Псковской, республику вроде Карелии или крупный город, такой как Краснодар. За 10 лет на 40% сократилось население на Дальнем Востоке и на 60% на Крайнем Севере.

В Сибири за последние годы исчезло 11 тысяч деревень и 290 городов.

Более половины смертей россиян продуктивного возраста, так или иначе, связаны с употреблением алкоголя.

К такому выводу пришли российские исследователи, проанализировавшие ситуацию в трех промышленных городах Сибири – Томске, Барнауле и Бийске.

То же самое происходит и в Европейской части России.

Население Кировской области убывает в среднем примерно на 1000 человек в месяц.

Медики приводят еще более удручающую статистику – у мужчин 15-54 лет около двух третей смертей так или иначе связаны с употреблением алкоголя, у женщин – около половины.

То есть Россия стремительно спивается, а половина смертей в стране – от пьянства!

Ежегодно в России умирает 270 тысяч только из-за курения. Курят три четверти мужчин и треть женщин.

« По официальной статистике, более трех миллионов подростков курят, и это не молодежь в целом, а именно подростки, учащиеся школ, – отметил Президент Российской Федерации Д.А.Медведев. – Более трети регулярно прикладываются к бутылке, было зарегистрировано 120 тысяч подростков, страдающих наркорастройствами».

«Это – официальные цифры, реальные – выше», – подчеркнул Д. А.Медведев. Он убежден, что для решения проблемы «не нужно быть менторами, а нужно думать о системе мер, в том числе и запретительных».

Владимир Жириновский

ПРОТИВНИКИ ТРЕЗВОСТИ

Куришь, греховодник? Водку пить готов? Значит, ты пособник Всех своих врагов.

ЛДПР приветствует решение Президента России Д.А. Медведева начать борьбу за отрезвление народа! Особенно то, что он говорил о запретительных мерах. К сожалению, его доводы не дошли до большинства депутатов Государственной Думы.

Если семь лет назад у нас было полмиллиона наркоманов, то сейчас, как я уже сказал, только по официальным данным, два с половиной миллиона, а на самом деле – 6 миллионов! Они потребляют героина в 3,5 раза больше, чем США и Канада, вместе взятые, и в 2 раза больше, чем Китай (где, кстати, населения в 10 раз больше, чем у нас).

И тем не менее 26 марта 2010 г. Государственная Дума отклонила предложенный мной законопроект, который помог бы покончить с наркоманией в России. Я предлагал дополнить Уголовный кодекс РФ статьей, предусматривающей наказание лишением свободы для потребителей наркотиков сроком до одного года, если правонарушение совершено в первый раз, и до трёх лет, если правонарушение совершено повторно. В случае, когда наркоман добровольно обращается в лечебнопрофилактическое учреждение для лечения, он, естественно, освобождается от уголовной ответственности.

Статья об уголовной ответственности для лиц, употребляющих наркотики, была и в Уголовном кодексе РСФСР. Благодаря этому, наркомания при советской власти не принимала таких масштабов, как сейчас, и не являлась большой проблемой.

Еще более суровые наказания для наркопотребителей, вплоть до смертной казни, существуют в уголовных кодексах ряда других стран, где благодаря этому борьба с наркоманией наиболее успешна. Например в Китае за употребление наркотиков дают 8 лет тюрьмы, а тех, кто попадается на этом повторно, – расстреливают!

Удар по потребителям наркотических средств всегда дает лучшие результаты, чем любые, самые жесткие меры борьбы против распространителей наркотиков. Прибыль настолько велика, что для получения ее торговец не побоится самого лютого наказания. Кроме того, большие деньги, особенно в нашей, пронизанной коррупцией стране, обычно помогают наркоторговцу откупиться.

Иное дело – потребитель. Да, ему бывает любопытно. Отчего не попробовать, если это ничем не грозит? К тому же торговец уговаривает, уверяет, что это – безопасно для здоровья и очень приятно. Более того, первую дозу дают бесплатно. А «на халяву», – как говорится, – «и хлорка – творог, и уксус сладок». Уже потом, когда наркоман становится зависимым от наркотиков, торговцы заставляют его платить за следующую дозу или отрабатывать, вовлекая других людей в ряды наркоманов.

Ну, а если за потребление наркотика последует неминуемое наказание, зачем человеку рисковать? Какая ему выгода? Что он получит от наркотика, кроме потери здоровья, а тут еще и уголовного преследования?

Многие не знают, но именно так Михаил, первый царь из династии Романовых, покончил на Руси с пьянством и табакокурением. Пьющему вливали в глотку расплавленный свинец или олово. А курящему рвали ноздри, и еще его били плетьми. Вся страна бросила пить и курить. Между прочим, тот сухой закон продлился сто лет. Пусть сторонники спаивания народа не лгут, что сухой закон невозможен. Очень даже возможен!

В ныне действующем Уголовном кодексе Российской Федерации статьи о наказании наркоманов почему-то нет. Она была изъята, скорей всего, по просьбе наркоторговцев (вы даже не представляете себе, какие высокопоставленные лица наживаются на наркоторговле!), которые боятся, что потенциальные потребители наркотиков перестанут с ними связываться, опасаясь уголовного преследования. Тогда упадут прибыли.

И, видимо, наркобароны в России оказались сильнее парламента. Предложенный мной законопроект был отклонён Государственной Думой. «За» проголосовало 96 депутатов, «против» вроде не так уж много – всего 10. Однако законопроект не прошёл, потому что большинство депутатов просто не участвовали в голосовании. Почему? – Спросите у них! И прежде всего у депутатов фракции «Единая Россия».

Алкомафия тоже сильна в нашей стране. Обратите внимание, Президент Д.А. Медведев только начал борьбу за трезвость, а некоторые СМИ уже выступили против.

Так недавно в «Московском комсомольце» было напечатано письмо журналиста Минкина Президенту России в связи с ростом наркомании в стране. Удивлял сам тон письма, как будто Минкин вместо того, чтобы, выразив тревогу, предложить свои способы борьбы с наркоманией, просто злорадствовал. Он как бы испытывал удовольствие от того, что так плохо приходится народу, на который обрушилась небывалая беда. Дескать, вот тебе, Президент, получай! Вот тебе, вот тебе, русский народ!

Больше всего Минкина почему-то возмутило то, что создано специальное государственное учреждение по борьбе с наркоманией – Наркоконтроль. Минкин буквально грозил Президенту, чтобы он не вздумал организовать подобное учреждение по борьбе с пьянством и алкоголизмом.

Но почему Минкин в «Московском комсомольце» так напал на Президента и органы государственной власти и взвалил на них всю ответственность за алкоголизацию общества и распространившуюся наркоманию? Ведь, как сказал Господь наш Иисус Христос, «кто без греха, пусть первый бросит камень!», а разве наши средства массовой информации, наши журналисты «без греха»? – Увы, нет. Именно СМИ сорвали проводимую в 1980х годах антиалкогольную кампанию.

Вместо того, чтобы пропагандировать здоровый образ жизни, обличать пьяниц, поддерживать здоровую ненависть народа к ним, СМИ тогда обрушились на саму антиалкогольную кампанию. Дескать, бедные алкоголики, негде им достать водки, вот и пьют всякую дрянь и умирают. И вдохновленные поддержкой прессы, алкоголики не только дружно сорвали кампанию по борьбе с пьянством, но и сменили сам государственный строй, а выбранный ими пьяница-президент развалил страну.

Почему бы Минкину просто не призвать Президента и Правительство, чтобы они активизировали борьбу с наркоманией? Минкин даже этого не сделал. Не потому ли, что это означало бы усиление борьбы с этническими преступными группировками? Вспомним, как в конце 90-х годов тот же Минкин написал открытый (опубликованный в том же «Московском комсомольце) донос в прокуратуру на тогдашнего директора ФСБ за то, что тот всего лишь повторил слова известного чеченского артиста Эсэм- баева, который с горечью отметил, что среди представителей его народа слишком много встречается воров и бандитов. Цитата и все тут. Тем не менее из-за этой цитаты Минкин потребовал привлечь директора ФСБ к суду «за разжигание национальной розни». Возможно, по мнению Минкина, нельзя даже заикаться об этнических преступных группировках. А что делать, если практически вся наркоторговля сосредоточена в руках этих самых группировок? Разве не с наркотиков начинали они захват Москвы и других городов России, в конце концов сосредоточив в своих руках всю торговлю продовольствием? Разве не на вырученные от продажи наркотиков деньги они подкупали чиновников в Москве и других городах?

В отличие от Минкина и ему подобных мы призываем власти, не слушая болтунов и кликуш, начать самую решительную борьбу с наркоманией и пьянством. И прежде всего, необходимо ударить по преступным группировкам.

Нужно действовать жестче!

Почему в Китае потребляют пропорционально населению в 20 раз меньше наркотиков, чем у нас? – Потому что там расстреливают наркоторговцев и наркоманов. Почему при Советской власти наркотиков у нас потребляли в 16 раз меньше, чем сейчас (и то этим грешили в основном южане)? – Потому, что тогда к суду привлекали не только торговцев, но и потребителей. Так давайте же и мы бороться решительней с этим злом! Побеждает не тот, кто критикует и скулит, а тот, кто борется.

И наркомания и алкоголизм – это зло, которое можно и нужно победить. Только нужно решительней взяться за дело.

Обратите внимание на то, что слишком рьяно определенные силы противодействуют отрезвлению народа, чтобы это считать простым совпадением. Кому-то нужно уничтожение народа России, видимо, чтобы захватить его земли и богатства!

Ложь, которую навязывает нам алкомафия и ее прислужники в СМИ и с помощью которой они сорвали антиалкогольную кампанию 1980-х годов, это то, что пьяницы из-за отсутствия водки будут травиться суррогатами, в частности самогоном.

Являются ли суррогаты главным источником сверхсмертности россиян? Как отмечали ученые, проводившие исследования преждевременной смертности мужчин трудоспособного возраста, очень токсичны так называемые ложные суррогаты алкоголя: метанол, изопропанол, бутанол и т.д. Однако эти жидкости употребляются исключительно редко, и отравления ими составляют ничтожный процент от общего количества отравлений в России.

Обычные суррогаты алкогольной продукции, изготовленные из этилового спирта, включают спиртосодержащие жидкости технического, медицинского и парфюмерного назначения. К ним относится также самогон. Многолетние исследования ясно показывают, что токсичность суррогатов в России – такая же, как у качественных алкогольных напитков из пищевого этилового спирта той же крепости. В.П.Нужный и А.В.Савчук, авторитетные исследователи токсичности легальных и нелегальных алкогольных напитков, пишут: «естественные примеси в тех концентрациях, в которых они присутствуют в дистиллированных алкогольных напитках промышленного или домашнего изготовления, не оказывают влияния на острую токсичность этилового спирта. Водочные фальсификаты, изготовленные на основе синтетического или гидролизного спирта высокой степени очистки, по характеру и выраженности токсического действия не отличаются от водки, произведенной из пищевого спирта. Фальсификаты, изготовленные на основе денатурированных спиртов, не могут выступать в качестве значимой причины высокого уровня острой алкогольной смертности».

То есть главный яд в суррогатных напитках, в т.ч. и самогоне, – это алкоголь, содержащийся в них. И не важно, какое пойло употребляет человек: легальное, сертифицированное или подпольное, «паленое», поскольку главный яд в нем составляют не примеси, а сам алкоголь!

Кстати, официально доказано, что вместе с понижением уровня потребления алкоголя в 1980-х годах, резко снизилось и количество отравлений суррогатами. И доказано, что после того знаменитого Указа наряду с сокращением производства официального алкоголя резко сократилось и производство самогона.

Русский историк Н. И. Костомаров полностью опроверг еще одну ложь, распространяемую прислужниками алкомафии, о том, что пьянство является, якобы, старинной традицией русского народа (при этом обычно ссылаются на слова летописи: «Веселие на Руси – есть пити»).

Н. И. Костомаров убедительно доказал, что в Древней Руси пили очень мало. Лишь на избранные праздники варили медовуху, брагу или пиво, крепость которых не превышала 5-10 градусов. Чарка пускалась по кругу, и из нее каждый отпивал несколько глотков. В будни никаких спиртных напитков не полагалось, и пьянство считалось величайшим позором и грехом. Среднее потребление на душу населения в России всегда было самым низким среди крупных стран мира. Если взять такой показатель, как средний мировой уровень душевого потребления алкоголя, то в России и этот показатель всегда был ниже в 2-3 раза. Эти данные собраны за двести последних лет.

Разговор об «умеренных» дозах и «культурном» винопитии – это тоже ловушка для простаков. Как можно говорить о гигиене пьянства, – писал Ф. Г. Углов, – когда алкоголь в любых дозах антигигиеничен. Это – издевательство над людьми. Это – все равно, что говорить о «нежности» убийства или о «любезном» грабеже. Все пьющие и алкоголики начинали с «умеренных» доз и «культурно» пили, а кончали в психиатрических больницах или на кладбище на 20 лет раньше положенного срока.

Еще одна ложь: о так называемых лечебных свойствах алкоголя. Наоборот, употребление спиртного приводит к обострению любых инфекционных болезней. Об этом писал еще в конце Х1Х века психиатр И. А. Сикорский (между прочим, отец знаменитого самолето- и вертолетостроителя И.И.Сикорского, бежавшего из большевистской России в США). Сикорским установлено, что во время эпидемии тифа в городе Киеве пьющие рабочие заболевали в четыре раза чаще, чем трезвенники. В 1915 г. Пироговский съезд русских врачей вынес специальное решение, что нет ни одного заболевания, при котором современные лекарства не действовали бы лучше, быстрее, эффективнее и безопаснее, чем алкоголь.

Нельзя выпивать и «для сугреву». На холоде потребление алкоголя приводит к очень быстрому охлаждению и замерзанию человека. Об этом раньше знал каждый русский крестьянин.

Ложь и то, что алкоголь полезен для повышения аппетита. Наоборот, как писал врач Ф.Г.Углов, при приеме внутрь алкоголя страдает, прежде всего, желудок. И чем крепче спиртные изделия, тем тяжелее протекает поражение. Под влиянием алкоголя происходят глубокие изменения во всем железистом аппарате пищеварительного канала. Железы, которые расположены в стенке желудка и вырабатывают желудочный сок, содержащий пепсин, соляную, кислоту и различные энзимы (необходимые для переваривания пищи), под влиянием раздражения сначала выделяют много слизи, а затем и атрофируются. Возникает гастрит, который, если не устранить причину и не лечить, может перейти в рак желудка.

Ни один глоток спиртного не проходит без того, чтобы не причинить вред человеку. Но чем оно крепче, чем чаще употребляется, тем слабее действуют защитные силы и тем больше разрушений несут за собой спиртные напитки. При повторных приемах алкоголя защитные механизмы выбывают из строя, и человек попадает в зависимость от алкоголя.

Еще одна ложь – о том, что «сухой» закон невозможен. Характерно, что все те, кто борется против «сухого» закона, не приводят ни одной цифры, ни одного научного факта. Лишь общие рассуждения. А я уже привел вам в пример успех введенного царем Михаилом Романовым запрета на употребление спиртного и табака. Сто лет сухого закона! Нам бы такое.

Пишут, что от запретительных мер в 1980-х годах пострадала экономика и что запретительные меры привели к вырубке виноградника. Действительно, вырубались виноградники винных сортов, но на их месте тут же были посажены виноградники столовых сортов. Об этом почему-то пресса умалчивала. Потому что невыгодно было об этом говорить. Алкомафия за это не платила.

Теперь о том, что касается экономики. В 1986-87 годах, когда сократилось потребление алкоголя, прогулы на производстве снизились на 30-40%! Возросла производительность и качество труда. Это ли не достижения экономики?! При этом продолжительность жизни мужчин увеличилась на 2,6 года. А главное, у нас родилось на 500 тысяч детей в год больше, чем за десятки предыдущих лет. Об этом тоже умалчивают.

И еще пора бы перестать называть водку, вино, пиво и др. напитками. Они же не питают организм, а травят его!

Когда-то, действительно, некоторые специалисты указывали на роль спирта, как питательного вещества, поскольку при его употреблении выделяется значительное количество энергии: семь калорий на грамм. Однако энергия растрачивается нецелесообразно: алкоголь сгорает в организме и сжигает другие питательные вещества. Наука в настоящее время полностью исключает какую-либо полезность алкоголя. Всероссийский съезд по борьбе с пьянством и алкоголизмом в 1910 году (на котором среди делегатов было 150 врачей и ученых-медиков) вынес специальное решение по этому вопросу: «Пищевым продуктом может быть только такое вещество, которое является абсолютно безвредным для организма».

С пьянством и наркоманией необходимо бороться. ЛДПР борется. Но как добиться успеха, если депутаты других фракций непонятно, почему (а может быть, понятно, почему?) блокируют все усилия.

Борьба с пьянством, наркоманией и курением чрезвычайно важна, так как речь идет о спасении народа России. Но как этого добиться, если большинство депутатов (все три фракции: «Единая Россия», «Справедливая Россия» и КПРФ) настроены антирусски? Да-да. За неделю до того, как Дума провалила инициативу ЛДПР о наказании тех, кто употребляет наркотики, выяснилось, что в Думе большинство составляют антирусские фракции.

19 марта 2010 года депутаты «Единой «России», «Справедливой России» и КПРФ большинством голосов отклонили предложенный мной законопроект об отмене статьи 282 УК РФ о разжигании национальной вражды, по которой преследуют только русских и которая стала суровой политической статьей, вроде сталинской 58-й статьи. Поскольку 282-ю статью власти используют, как политическую, для расправы над русскими патриотами, ЛДПР всегда была против неё. Это – антирусская статья. По ней в тюрьму сажают только русских!

«За» проголосовала только фракция ЛДПР и 4 депутата из «Единой России».

Фракция КПРФ в полном составе отказалась вообще участвовать в голосовании.

Фракция «Справедливая Россия» тоже почти в полном составе голосовала «против», кроме одного депутата, который предпочел не участвовать в голосовании.

«Единая Россия» тоже в основном голосовала «против». Часть не голосовала вовсе (как и КПРФ). Только четверо, как я уже сказал, были «за».

Вспоминаются слова, сказанные за два дня до этого Председателем Государственной Думы, лидером «Единой России» Б.В.Грызловым о том, что не следует плевать в колодец, из которого пьём. Думаю, и самой «Единой России» не следует пренебрежительно относиться к русскому народу. Впрочем, тот же Грызлов в приветствии конгрессу соотечественников вместо слова «русские» употребил «русскоязычные». И он уверяет, что его партия представляет интересы большинства!? Этого быть не может, поскольку большинство населения, 80% составляют русские.

Кстати, подобные 282-й статье законы существовали и в расистской ЮАР, где под гнетом апартеида стонало негритянское большинство. И кого же по ним сажали в тюрьмы? Думаете, белых расистов? – Нет, негров. Антинегритянская власть преследовала негров, недовольных гнетом. Точно так же на оккупированных немцами территориях преследовали людей, недовольных оккупацией. Законодательные акты немцев, а также расистов ЮАР «о разжигании национальной розни» были направлены на защиту «права» завоевателя на издевательство над завоеванным народом.

Поэтому можно понять еще, когда русских преследуют «за разжигание национальной розни» в бывших республиках СССР. Хотя прощать этого нельзя! Но почему за это арестовывают русских в самой России?!

Зато мы и увидели, сколько у нас антирусских депутатов.

Однако ни слова об этом событии не попало в средства массовой информации. Ведь если народ узнает о том, как голосовали депутаты «Единой «России», «Справедливой России» и КПРФ, то эти депутаты больше не попадут в Думу. Русские составляют большинство (80%) населения и вряд ли будут поддерживать антирусские партии: «Единую Россию», «Справедливую Россию» и КПРФ.

Я думаю, что в Государственной Думе антирусских фракций, мешающих принятию важных антинаркотических и антиалкогольных законов, быть не должно. За эти партии люди не должны голосовать, как в свое время перестали голосовать за «Союз правых сил» и «Яблоко».

Я помню, как в 2000-м году от имени фракции ЛДПР предложил Государственной Думе проект заявления о тяжелом положении русского народа. Подчеркиваю, это был проект не закона, а заявления, в котором была простая констатация факта. Мол, есть такая проблема. Очень плохо живется русскому народу. Русские люди – самые бедные. Русский народ больше всех ограблен в результате как революций 1917 года, так и демократических реформ 90-х годов. Русских нет среди олигархов. Русские вымирают гораздо больше, чем другие народы. Великий русский ученый Дмитрий Иванович Менделеев (который был не только открывателем Периодической системы элементов, без чего современная химия просто невозможна, но и видным общественным деятелем, одним из создателей Союза русского народа) подсчитал, что к началу XXI века русских будет 400 миллионов. А сколько нас сейчас? И почему? Я вам приведу один пример. В царской России незадолго до начала первой мировой войны проходила перепись населения. Ее результаты были опубликованы. По ним выходило, что русское православное население Российской Империи (то есть русские, украинцы, белорусы) составляло более 83%. Напоминаю, что территория Российской Империи была больше, чем территория Советского Союза. В нее также входили большая часть Польши (католики) и Финляндия (протестанты). Однако в Советском Союзе к моменту его развала в 1991 году мусульманское население составляло уже около половины. Куда девались русские? – Русские вымирают.

Выступать против проекта заявления в защиту русского народа мог только антипатриот. Ведь русский народ – самый большой: русские составляют, по последней переписи, 80% населения Российской Федерации. Еще 3% составляют близкие русским украинцы, 4% – татары. На остальные же народы (а их около двухсот) приходится всего 13%. Да и они в основном хорошо относятся к русским. Само слово «Россия» означает именно: «страна русского народа». Трудно представить себе более государствообразующий народ, чем русские. От благополучия русских зависит благополучие всех остальных.

Однако антипатриоты в Думе нашлись. И немало. В результате наш проект постановления так и не был принят. Против голосовала фракция «Союз правых сил». Фракция «Яблоко» вообще отказалась от участия в голосовании. По-видимому, и СПС и «Яблоко» представляли интересы тех сил в стране и за рубежом, которые не хотели бы усиления русского народа, а, следовательно, и России. Кстати. Б. В. Грызлов, нынешний Председатель Государственной Думы и лидер фракции «Единая Россия», тогда, будучи руководителем фракции «Единство», тоже голосовал против русских.

СМИ об этом голосовании тоже молчали. Каким-то образом люди все же узнали о нем. В результате антирусские партии в Думу не прошли. Надеюсь, так же народ будет теперь бойкотировать: «Единую Россию», которая никогда не выступала за единую Россию; «Справедливую Россию», которая не хочет справедливости для русского народа, и КПРФ, которой на русский народ, видимо, тоже наплевать.

Надеюсь, антипатриотических, антирусских фракций в Думе не будет. Многое в стране изменилось к лучшему. Если первый Президент Российской Федерации Б.Н.Ельцин почему-то боялся употреблять само слово «русские» и вместо него говорил: «россияне» (что, собственно, одно и то же, только Ельцин этого не знал), то пришедшие ему на смену главы государства охотно говорят слово «русские» вместо ельцинского «россияне» или грызловского «русскоязычные». И даже ориентирующиеся на Запад, оголтелые, русофобствующие средства массовой информации вынуждены были слегка прикусить языки и поджать хвосты. Надеюсь, что и борьба государства за отрезвление русского народа будет идти в более благоприятных условиях, чем в 1980-х годах. Русофобия – крайне опасна для нашей страны. Поэтому любые формы русофобии должны быть поставлены вне закона.


БОРЬБА ГОСУДАРСТВА

ЗА НАРОДНУЮ ТРЕЗВОСТЬ

Если звезды зажигаются, значит, это кому-то нужно.

Антуан де Сент-Экзюпери

Объективный анализ надежных фактов доказывает, что мифы о вечно «пьяной России» и о том, что на Руси всегда пили много, – не имеют под собой никаких исторических оснований. На самом же деле водка на Русь была завезена только в 1428 году, причем ее сразу же запретили, и снова она появилась только в середине XVI века. Только с XVI столетия начался ее массовый завоз. Тем не менее, и тогда пытались ограничить потребление спиртных напитков. Первый питейный дом был открыт при Иване IV (Грозном) в 1565 году в Москве. Был он тогда единственным на всю Россию и назывался «Царев кабак», где дозволялось пить только опричникам. Остальные москвичи могли делать это только в праздник Рождества, в Димитриевскую субботу и на Святой неделе. За питье водки в другие дни года строго наказывали, даже заключали в темницу.

Затем при сыне Ивана Грозного, Федоре Иоанновиче и при Борисе Годунове (его зяте) учреждаются другие «царевы кабаки». Привело это к плачевным результатам. В первую очередь стали спиваться жители столицы. Когда поляки заняли Москву, им и сопротивления особого никто не оказывал. Поляки входили в столицу русского государства, просто переступая через пьяных стрельцов. «Смутному времени» положили конец русские патриоты во главе с нижегородским купцом Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским. Собрав народное ополчение, они вышибли интервентов из Москвы, освободили Русь и выбрали царем Михаила Романова. Кстати, все, кто вступал в ополчение Минина и Пожарского, давали две клятвы. Первая – освободить Родину. Вторая – бросить пить и курить. Поэтому и царь, которого они поставили на престол, строжайше запретил употребление алкоголя (за это в глотку пьянице вливали расплавленный свинец или олово) и табака (курильщикам рвали ноздри, курильщиков били плетьми). Долгое время СМИ распространяли ложь, будто «сухой закон» (то есть абсолютный отказ от спиртного) невозможен. Что он возможен, доказал царь Михаил, первый из династии Романовых.

Благодаря длительному периоду воздержания (при правлении Михаила и затем его сына Алексея Михайловича) произошло генетическое оздоровление русского народа, и спустя пару столетий народ (особенно в XIX веке) порадовал человечество рождением большого числа великих гениев.

Лишь при сыне Алексея Михайловича, Петре I возобновилась торговля алкоголем и табаком. Петру для его реформ был необходим быстрый оборот денег. А русские люди в то время тратить деньги не любили. Предпочитали все заработанное прятать «на черный день». Нужно было подсунуть людям что-то такое, что они обязательно будут покупать. Петр и ввел моду пить вино и курить трубку. Однако и он пытался ограничить распространение алкоголя. Пьяницам надевали на шею позорную чугунную «медаль».

Кроме того, водка тогда содержала всего 14 градусов.

Поэтому, несмотря на возобновление Петром I оборота спиртного, русский народ спивался очень медленно. Было много трезвенников, что поощрялось всеми последующими русскими правительствами. Вообще в русских семьях было принято начинать употребление спиртного не ранее, чем с 35 лет (то есть, когда успели уже нарожать детей).

Известно также, что трезвенников среди мужчин в России было больше, чем в любой другой стране.

Что же касается женщин, то им пить запрещалось вовсе. Да они и не хотел. Для большинства из них выпить глоток вина было «и стыдом, и грехом».

Поэтому на рубеже XIX и XX веков среди европейских стран Россия занимала предпоследнее место по употреблению алкоголя на душу населения и считалась страной непьющей. В нашей стране душевое потребление было почти самым низким.

Однако потребление спиртного, несмотря на традиции русского народа, все равно стало расти. Да и среди алкогольных напитков, употребляемых у нас, преобладали более крепкие, а именно – водка, что приносило отрицательные последствия. Народ начал спиваться.

Русская общественность была встревожена и возмущена этим фактом. Поскольку торговля спиртным была сосредоточена в основном в руках лиц иудейского вероисповедания, спаивание ими русского населения вызвало мощный подъем антииудейских настроений среди русской интеллигенции:

«За двадцать мильонов Россия Жидами на откуп взята, За тридцать серебряных денег Они же распяли Христа. И тысячи новых пилатов И тысячи новых иуд Христа на кресте распинают, Отчизну свою продают»,

— с возмущением писал русский поэт, граф Алексей Константинович Толстой.

В семидесятые годы с обличительными статьями, направленными против тех, кто спаивал русский народ, выступил Федор Михайлович Достоевский, который писал, что это позор – зарабатывать на физическом и нравственном разложении народа через пьянство, то есть строить его, как он выразился, «на будущности» народа. Его речи и статьи оказали влияние на образованных людей России, а через них и на весь народ. Под влиянием деятелей культуры, освещавших эту проблему, многие русские люди прекращали пить.

В конце XIX века, когда потребление спиртного достигло 3,6 литров чистого этанола на душу населения, царское правительство под давлением русской общественности решило отобрать у частных лиц право производить водку и торговать ею. Была введена государственная монополия. И водку в народе стали называть «монополькой».

Однако к положительным результатам эти меры не привели. Люди стали пить больше, поскольку знали, что государство не обманет, дрянь не подсунет. Потребление спиртного достигло 4,7 литра чистого этанола на душу населения. И тогда в 1914 году правительство Николая II решило ввести запрет на употребление алкоголя, то есть «сухой закон».

Результаты были поразительны. Производительность труда выросла на 15 %. Накопления людей увеличились почти в десять раз. Прогулы снизились на 30-40%. В сберегательные кассы потекли крупные суммы денег, которые позволили министерству финансов ставить вопрос о больших финансовых реформах. За один только год в стране в 2-3 раза уменьшилось число преступлений и психических заболеваний (это не удивительно, поскольку 80% душевнобольных тогда составляли алкоголики), в два раза сократилось число самоубийств, резко уменьшилась количество пожаров.

Те, кто пишут, что сухой закон не принес ничего хорошего, просто нагло лгут. Видный английский политик Ллойд Джордж сказал: «Это самый величественный акт национального героизма, который я только знаю».

Главное же – это отношение народа к этому закону. Мафия предупреждала, что начнутся алкогольные бунты, будут громить винные магазины. На самом же деле народ воспринял это постановление как большой национальный праздник. И при опросе населения 84% высказались за то, чтобы сухой закон оставить на вечные времена.

Депутаты Госдумы от крестьян обратились к царю со специальной просьбой. Они писали: «Сказка о трезвости – этом преддверии земного рая стала на Руси правдой. Понизилась преступность, затихло хулиганство, сократилось нищенство, опустели тюрьмы, освободились больницы, настал мир в семьях, повысилась производительность труда, явился достаток. Несмотря на пережитые потрясения (мобилизация и война), деревня сохранила и хозяйственную устойчивость и бодрое настроение. Да будет стыдно всем тем, которые говорили, что трезвость в народе немыслима, что она не достигается запретом. Не полумеры нужны для этого, а одна решительная бесповоротная мера. Изъять алкоголь из свободного обращения в человеческом обществе на вечные времена».

К сожалению, этот сухой закон просуществовал недолго. В 1917 году грянули подряд две революции: февральская (по новому стилю – мартовская, юбилей которой мы каждый год отмечаем под видом Международного женского дня) и октябрьская (ноябрьская, прошедшая в день рождения Троцкого), в результате чего к власти пришли большевики. Во главе стояли люди нерусские, дети и внуки виноторговцев. Выпивать любил и их лидер Ленин. Кто не верит, почитайте о нем очерк писателя Горького, который так и называется «В.И.Ленин». Там черным по белому написано, что если другие участники съезда РСДРП стеснялись употреблять спиртное и пили только фруктовую воду, их лидер Ленин не стеснялся и заказывал себе пиво.

Естественно, большевики не соблюдали сухой закон, а в 1925 году официально отменили его. Почитайте вышедшую в сталинское время книгу «О вкусной и здоровой пище». Там есть посвящение председателя Верховного совета Михаила Калинина: «Как сказал товарищ Сталин, жить стало лучше, жить стало веселей, а, следовательно, и выпить можно!»

Вспомните также Великую Отечественную войну. Сухой закон был не у нас, а у немцев. Фильмы про пьяных немцев – это просто пропаганда. Немцы строжайше запрещали своим солдатам употреблять спиртное. Входя в захваченный город, немцы первым делом уничтожали спиртзаводы, а все спиртное сливали в реки, после чего, как рассказывали очевидцы, всплывала отравленная рыба. Зато в нашей армии пьянство поощрялось. Все вы слышали про «ворошиловские двести грамм». Коммунистической власти было наплевать на народ. Пехоту гнали впереди танков, хотя следовало бы наоборот. Людей гнали на минные поля. Один немецкий генерал, взятый в плен, так и сказал нашим генералам, когда они поинтересовались его мнением о боеспособности нашей армии: «Вы не жалеете своих солдат. Создается такое впечатление, что вы командуете иностранным легионом». Коммунистические руководители потому отчаянно жертвовали людьми, что панически боялись немцев.

Из-за свинского отношения командования к простым солдатам, и в частности из-за спаивания их, потери в нашей армии были очень большие.

После войны многие фронтовики не могли преодолеть привычки к спиртному и стали первой армией алкоголиков.

Однако в целом народ неохотно спивался.

В год отмены «сухого» закона в 1925 году душевое потребление спирта у нас составляло 0,83 литра, в то время как в Германии – 2,74, Англии – 6,17, Италии – 13,77, Франции – 17,99. Потребление алкоголя в течение тридцати лет было в 2-3 раза ниже, чем в 1913 году.

В 1928-1932 гг. душевое потребление у нас составляло 1,04 литров чистого этанола на душу населения. В дальнейшем оно поднималось в 1935-1937 гг. до 2,8 литров, в 1940 г. снизилось до 1,9 литров, а затем, во время (и в первые годы после) войны опять снизилось. В 1948-1950 гг. мы имели такие данные: Франция – 21,5 литров, Испания – 10,0, Италия – 9,2, Англия – 6,0, США – 5,1, СССР – 1,85.

Той цифры в 3,6 литра чистого этанола на душу населения, которая в XIX веке заставила царское правительство ввести монополию на продажу спиртного, мы достигли лишь к началу 1953 года. Зато после смерти Сталина эта цифра увеличилась до 4,7 литра чистого этанола на душу населения. Царское правительство после таких «достижений», как вы помните, ввело сухой закон. Коммунисты же этого не сделали, и население спивалось дальше.

Однако и советская власть пыталась как-то бороться с пьянством. Ведь пьянство вредило производству. Пьяниц стыдили, наказывали штрафами. Создавались специальные медицинские учреждения: вытрезвители, наркологические центры. При Н.С. Хрущеве была вдвое поднята цена на 40-градусную водку. При нем «Московская водка» стала стоить 2 рубля 87 копеек (после денежной реформы 1961 г.) за пол-литровую бутылку, а «Столичная водка» – 3 рубля 12 копеек.

Ошибочно полагая, что слабоалкогольные напитки помогут вытеснить крепкие, Хрущев и затем Брежнев поощряли выпуск дешевых вин: «сухих», «полусухих», «крепленых» по цене 90 рублей, 1 рубль 20 копеек, 1 рубль 65 копеек и т. д. за бутылку.

Всячески рекламировалась польза сухого вина для здоровья. В нем, дескать, содержится половина микроэлементов, необходимых человеку. Только зачем же тогда пить вино, а не виноградный сок?

На самом деле эта мера не привела к уменьшению пьянства. Наоборот, это привело к тому, что вино стали употреблять женщины (поверив рекламе) и школьники (из-за дешевизны вина и, следовательно, его доступности). Малоимущие пьяницы тоже перешли с дорогой водки на дешевый, хотя и отвратительный, «портвешок».

При Леониде Ильиче Брежневе водка подорожала до 5 рублей 12 копеек, и ожидалось дальнейшее подорожание. Однако алкоголики тут же ответили частушкой:

«Будет водка «семь» и «восемь» – Все равно мы пить не бросим. Так и скажем Ильичу: Нам и «Десять» по плечу!»

При Андропове и Черненко водка действительно стала стоить 10 рублей за бутылку, и все равно люди продолжали пить.

Может быть, коммунистической власти это даже понравилось. Доходы ведь от спиртного росли. Государство стало даже выпускать суррогаты, которые были дешевле водки. Помимо отвратительных «портвешков», при Андропове стали выпускать в зеленых бутылках водку за 4 рубля 70 копеек, которую народ окрестил «андроповкой». Из любопытства я как-то купил ее, поставил в морозилку. А когда вынул, оказалось, что водка загустела и стала течь, как густое масло или вар. Оказывается, по распоряжению Андропова те сивушные масла, которые оставались после перегонки водки, не выбрасывали, а укупоривали в бутылки и продавали людям. Вот вам и «андроповка»! Ее боялись пить даже многие закоренелые пьяницы.

Коммунистические руководители заботились не о народе, а о прибыли. Говорят, при следующем генеральном секретаре, Черненко появилась и какая-то «Бендерская водка» за 3 рубля 60 копеек.

Страна безудержно спивалась.

Однако с приходом к власти М. С. Горбачева начались новые веяния. Под давлением русской общественности были введены ограничения на продажу спиртного. Были установлены «зоны трезвости» – целые районы, где перестали продавать спиртное. И «время трезвости», резко ограничившее часы торговли спиртным.

Результаты оказались просто поразительны. По данным ВОЗ, когда в России были введены ограничения продажи алкоголя, средняя продолжительность жизни увеличилась на восемь лет. И это не потребовало дополнительных вливаний в сферу здравоохранения. В результате, как бы ни ругали антиалкогольную кампанию подкупленные алкомафией журналисты и деятели культуры, она сберегла жизнь приблизительно 700 тысячам россиян. Да и заболеваемость снизилась. Прогулы снизились на 3040%. Повысилась производительность труда. В сберкассы поступило денег больше, чем обычно, на 46 миллиардов рублей (в советских деньгах, когда рубль был в 100 раз дороже нынешнего), увеличилось поступление на многие миллиарды от продажи неалкогольных и других продуктов и товаров.

Такова правда. Что же касается выдуманного врагами трезвости «факта», будто сахара стали больше потреблять для производства самогона, то по статистике никакого увеличения потребления сахара в эти годы не было.

Эффект от этого Указа оказался настолько благотворным для народа, что алкогольная и вся торговая мафия забеспокоились. Продажные борзописцы и средства массовой информации стали вопить, что народ чуть ли не готов восставать, требуя увеличения продажи водки.

Что касается того, что «стали вырубать виноградники», то, как я уже говорил, это была очередная провокация. В постановлении было сказано, что в период, когда перезревшие лозы заменяются молодняком, необходимо больше сажать сладких сортов, для потребления винограда в свежем виде.

Мафия, снимая один процесс – уничтожения старой посадки, не показывала второй – посадки молодой лозы и кричала на весь мир, будто идет сознательное уничтожение виноградников. То есть это был очередной трюк алкогольной мафии.

Начатая в 1986 году кампания уже к 1988 году стала проваливаться. Мы помним всплеск самогоноварения. Помним и народный ропот, подогреваемый средствами массовой информации и антирусски настроенными деятелями культуры, совершенно напрасно именовавшими себя «демократами». Поскольку само слово «демократия» означает «власть народа», то есть большинства. Большинство составляет русский народ (в настоящее время 80% населения – русские). А эти «демократы» нисколько не стеснялись ни своих антирусских настроений, ни своего нерусского происхождения. «Патриотизм может быть и у кошки», брезгливо говорил Булат Окуджава о русских и, наоборот, буквально ныл о своей любви к заселенному инородцами (после того, как расстреляли его коренное население – русские дворянские семьи) Арбату. «Ах, Арбат, мой Арбат, ты мое Отечество» и «ты моя религия». Удивляюсь, за что лютому русофобу и антипатриоту поставили памятник на Арбате? Видимо, ставили такие же, как и он, русофобы и антипатриоты. Да и уродлив этот памятник, на черта похож.

К сожалению, к числу «демократов»-русофобов относился в то время и поэт Евгений Евтушенко. Чего стоили хотя бы его стихи «Русские коалы» и «Афганский муравей»?! Он тоже яростно выступал против трезвости и хвалился тем, что употреблял спиртное. Правда, иногда Евтушенко строил из себя патриота: «Моя фамилия – Россия, а Евтушенко – псевдоним». По этому поводу кто-то из его недругов ответил ему эпиграммой:

«Залив вином глаза косые, Ты молвил, глупостью томим, Моя фамилия – Россия, А Евтушенко – псевДоним. Тут явно виден лишний градус. Давай ладком поговорим. Твоя фамилия, брат, Гангнус. А Евтушенко – псевДоним».

Эти антирусски настроенные деятели культуры и журналисты подняли настоящую истерию вокруг ограничений на продажу спиртного, пытаясь вызвать у народа недовольство советской властью и исподволь подготовить ее свержение. Еще несколько лет шли «арьергардные бои»: правительство сдавало одну позицию за другой. Все кончилось осенью 1991 года, после так называемого августовского путча, Беловежского сговора и распада Советского Союза. После этого правительство, по сути, отказалось от государственной монополии на продажу спиртного, и города России оказались заваленными бутылками с дешевым алкоголем. По сравнению с ценами советского времени спиртные изделия стали продаваться совсем дешево, если сравнивать со стоимостью продуктов питания. Возможность пить, колоссальное количество вина, его повсеместное распространение и доступность как по цене, так и по возможности купить в любом месте и практически в любое время – вот что произошло.

Между тем, в 1980-х годах народ впервые за многие десятилетия почувствовал дуновение свежего трезвого ветра. И если бы не происки алкомафии, мы бы наладили быстро здоровую трезвую жизнь.

Только в новом тысячелетии, с новыми руководителями началось новое наступление на пьянство. В 2006 году ужесточилось регулирование алкогольным рынком, и как следствие, снизилось производство и потребление алкоголя. В результате существенно, на 20,7% сократилась смертность от алкогольных отравлений.

По расчетам ученого А.В.Немцова, подтверждаемым данными МВД, с алкоголем связано большинство убийств в России. В связи с этим примечательно, что наиболее сильно в 2006 году снизилась смертность от убийств – на 19,7%. Заметным было также снижение смертности от самоубийств (7,5%) и транспортных травм (5,3%) – значительный процент смертей в обеих этих категориях в России происходит в нетрезвом состоянии.

Это говорит о возможности снижения алкогольной и, как следствие, общей смертности в России с помощью изменений в законодательстве.

Заметный спад алкогольной смертности в 2006 году произошел впервые за 8 лет. Однако он ликвидировал лишь меньшую часть алкогольных потерь. Алкогольная смертность по прежнему представляет собой мощнейший источник демографического неблагополучия и прямую угрозу демографическому развитию страны.

В январе 2010 года Россия приняла концепцию государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкоголем и профилактике алкоголизма среди населения Российской Федерации на период до 2020 года. Она предполагает снижение доступности алкогольной продукции путем введения ограничений ее розничной продажи по месту и времени. В ней учтены научные исследования, учтен и зарубежный опыт, учтен и опыт антиалкогольной компании 1980-х годов, которая сохранила жизни примерно одному миллиону человек.

Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» дает полномочия регионам самостоятельно регулировать время продажи крепкого алкоголя.

Так сделали многие субъекты федерации. Например, статья 6 закона Санкт-Петербурга «Об обороте алкогольной и спиртосодержащей продукции в Санкт-Петербурге» запрещает в городе розничную продажу алкогольной продукции с содержанием этилового спирта более 15% объема готовой продукции с 23 часов до 7 часов утра.

Известно, что значительное количество смертей в России происходит после того, как выпивающие идут ночью в ближайший работающий магазин и докупают спиртное. Если ограничить доступность алкоголя ночью, можно добиться сокращения преступных действий. Эта мера признана ВОЗ одной из самых эффективных.

В городе Троицке Московской области введение запрета торговли спиртным после 23.00 (за исключением двух сетевых магазинов в центре города) в июне 2006 г. привело к следующих результатам. Количество молодых людей до 25 лет, задержанных за административные правонарушения, совершенные в нетрезвом состоянии, снизилось с 40 в мае, до 28 в июне. Количество лиц старше 25 лет, задержанных за совершение административных правонарушений в нетрезвом состоянии, снизилось с 27 до 15. Из них число задержанных на улице снизилось с 13 до 3. Количество травм, связанных с распитием алкогольных напитков, уменьшилось с 10 в мае до 8 в июне, а число ДТП с участием хотя бы одного нетрезвого водителя – снизилось с 14 до 12, хотя обычно в этот период оно возрастает в связи с дачным сезоном.

Такова история борьбы государства за народную трезвость.

НА ВЕСАХ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ВЫГОДА



И ЗДОРОВЬЕ НАЦИИ

Никакие напасти и преступления не уничтожают столько народа и народного богатства, как пьянство. Фрэнсис Бэкон

Ложь, что производство и продажа алкоголя выгодны для государства. Противники отрезвления нашего народа в течение столетия, с тех пор, как началась торговля водкой, представляли дело именно так.

Крупнейший русский экономист, лауреат Ленинской премии, академик С.Г.Струмилин в своей статье «Хозяйственный расчет и проблемы ценообразования» писал, что «…торговля ядами, пусть и по самым высоким ценам, извлекая попутно и добавочную сверхприбыль за каждое новое отравление, – это такое занятие, с которым нельзя никак смириться. Ведь не торгуем же мы такой отравой, как опиум или героин, хотя за них душевнобольные люди готовы платить еще дороже, чем за водку и спирт. Алкоголизм угрожает нам стать величайшим бичом человечества. И с этой угрозой уже пора вступить в решительную борьбу».

Это академик Струмилин писал в советское время. В наше же время «такой отравой, как опиум или героин», да еще в придачу кокаином, анашой, ЛСД и амфетаминами торгуют вовсю. У нас даже границу Афганистана с Таджикистаном, откуда к нам идет героин, открыли нараспашку, убрав оттуда российских пограничников.

А Государственная Дума, как я уже рассказывал в первой главе, не желает наказывать потребителей наркотиков и тем самым положить конец наркотическому отравлению народа.

На самом же деле трезвость народа гораздо выгодней государству, чем его спаивание. По расчетам академика С.Г.Струмилина, полное отрезвление труда в промышленности повысит производительность на 10%. В суммарном выражении в СССР это составило бы 50-70 миллиардов советских рублей, что

равно (если умножить на сто) 5-7 триллионам нынешних российских рублей. Лечение алкоголиков и больных по вине алкоголя, согласно данным ВОЗ, отнимает в ряде стран до 40% всех ассигнований на здравоохранение. Если применить этот расчет на наш бюджет, то это также обходится нам, как минимум, в 4-5 миллиардов советских рублей (или 400-500 миллиардов нынешних российских рублей) в год. За 11-ю пятилетку, до горбачевского указа о борьбе с пьянством и алкоголизмом, продажа алкоголя дала казне нашей страны 169 миллиардов, т. е. 33 миллиарда «пьяных» советских рублей в год. За это мы расплатились жизнью 5 миллионов человек, переломав их в опоях, пьяных драках, болезнях, других лабиринтах алкоголизации общества. Кроме того, продажа алкоголя унесла в виде разных убытков 600 миллиардов рублей (60 триллионов нынешних рублей), т. е. по 120 миллиардов рублей (12 триллионов нынешних рублей) в год. (АН СССР, Ши- хирев П. Н. Жить без алкоголя. Москва, Наука, 1988 г.).

Сотни пожаров каждый день в самом буквальном смысле развеивают в дым миллиарды рублей, – а причиной почти каждого пожара был и остается пустой стакан водки и непогашенная сигарета в руках задремавшего после такой дозы человека. Достаточно сказать, что десятилетиями в СССР в сельское хозяйство каждый год бесплатно отправляли, чуть ли не миллион тракторов, – и каждый год получали соответствующую груду металлолома. Задумайтесь, в трезвом виде можно ли угробить миллион тракторов?

При трезвости государство лишено всех этих бесконечных убытков, а отсюда и финансовое положение страны и государства будет несравненно крепче и платежеспособнее.

И особенно для жителей северных стран, к которым относимся и мы с тобой, читатель. В нашем организме вырабатывается чрезвычайно мало фермента, расщепляющего алкоголь – алко- гольгидрогеназы. А у народностей Крайнего Севера такой фермент не вырабатывается совсем. Именно поэтому они часто становятся алкоголиками с первой рюмки. И поэтому же царское правительство запрещало продажу алкоголя представителям этих народов. Споили их уже при советской власти, так как большевикам было наплевать на их здоровье.

Так же наплевать было и ельцинскому окружению на здоровье россиян. Согласно ГОСТу 1830 от 1972 г. и ГОСТу 5964 от 1982 г., «спирт – сильнодействующий наркотик, вызывающий сначала возбуждение, а затем паралич нервной системы». Однако в 1993 г., при Ельцине, это определение из ГОСТа 5964 от 1993 г. негласно изъяли, чтобы ничто не препятствовало безудержной алкоголизации народа. И это произошло не только потому, что сам Ельцин был пьяницей, а потому, что кому-то было выгодно спаивать нас.

В социальных науках есть такое понятие как организованный интерес.

Кто же эти люди (вернее, нелюди), которые заинтересованы в том, чтобы мы пили?

Это – прежде всего алкогольная мафия. По расчетам экономистов, в 1985 году люди, занятые на этом деле сверху донизу, наживали до 10 миллиардов советских рублей в год (триллион нынешних). В то время в газетах сообщалось, что в стране находится до 300 миллиардов «теневых» денег (30 триллионов нынешних). Можно было не сомневаться, что крупная часть этого капитала создавалась за счет алкоголя и табака. И обладатели этих капиталов, желая их приумножить, все делали для того, чтобы этот преступный источник не иссякал.

По официальным данным, в России на душу населения в 2001 г. потреблялось 10,7 литров чистого этанола в год, однако на самом деле этот показатель выше, поскольку, помимо легально продающихся напитков на алкогольном рынке, существует и теневой сектор весьма значительных объемов. По мнению экспертов, реальное потребление алкоголя в России достигает 15 литров спирта на душу населения. Потребление алкоголя в России – одно из самых высоких в мире, а по потреблению крепких напитков Россия, по всей видимости, является мировым лидером.

Алкоголь является важнейшим деструктивным фактором демографического, социального и экономического развития России. Как показывают исследования, тяжелые алкогольные проблемы являются главной причиной того, что уровень смертности россиян катастрофически высок для страны такого уровня экономического развития, как Россия, не втянутой в широкомасштабные военные действия. У нас лишь 42% двадцатилетних мужчин имеют шанс дожить до шестидесяти.

Потребление чистого этанола в России, по данным Всемирной организация здравоохранения (ВОЗ) за 2003 год, составляло 14-15 литров на взрослого, из них 3,5-4,5 литра – незарегистрированное потребление. Это почти в 2 раза превышало уровень, признанный экспертами ВОЗ относительно безопасным (8 литров).

На начало 2009 года, по данным Минздравсоцразвития, уровень потребления чистого этанола в России – 18 литров на человека (1 литр чистого этанола равен 2,5 литра водки).

По показателю среднедушевого потребления алкоголя Россия находится сейчас в первой пятерке среди всех стран мира.

Разрыв между продолжительностью жизни мужчин и женщин в России самый высокий в мире – 14 лет. Для сравнения: смертность заключенных в тюрьмах и лагерях (где трудно добыть спиртное) приблизительно в три раза ниже таковой среди мужчин тех же возрастов на воле. У двух третей умерших в трудоспособном возрасте россиян посмертное вскрытие обнаруживает повышенное содержание алкоголя в крови.

Что будет с Россией дальше при таком потреблении народом алкогольной продукции?

Кто скрывается за красочными винными этикетками и красивыми водочными бутылками, ведя российский народ к вымиранию и духовно-нравственной деградации?

Экономические потери сейчас составляют не менее 1 триллиона 700 миллиардов рублей в год.

Они связаны с повышенной смертностью, потерей продолжительности здоровой жизни, утратой трудоспособности, со снижением производительности труда, затратами на лечение связанных с алкоголем заболеваний, с социальными выплатами государства инвалидам, сиротам, с ущербом от пожаров, ДТП, с расходами на содержание заключенных, на борьбу с преступностью и беспризорностью.

Сложившаяся в настоящее время в России статистика в значительной степени обусловлена бесконтрольными, агрессивными действиями алкогольного лобби, состоящего из определенных политиков и депутатов. Действия алкогольного лобби продиктованы стремлением к сверхприбыли, что повлекло за собой масштабную криминализацию производства этилового спирта и крепкой алкогольной продукции.

Ведь деньги, получаемые частными лицами от производства и продажи спиртного, не просто большие, а непомерно огромные: в советское время, когда на спиртное существовала госмонопо- лия, алкоголь приносил в бюджет страны столько же примерно, сколько приносит продажа за границу нефти.

Не пора ли принимать меры? И нам отрадно, что руководство страны кое-какие меры решило принять.




БОРЬБА С ПЬЯНСТВОМ В ДРУГИХ СТРАНАХ


Перегонка вина для получения спирта, придуманная арабскими алхимиками, резко усугубила пьянство. Не исключено, что именно это послужило поводом для запрета употребления спиртных напитков основоположником ислама (мусульманской религии) Мухаммедом (Магометом). Этот запрет вошел впоследствии и в свод мусульманских законов – Коран (7 век). С тех пор на протяжении 12 столетий в мусульманских странах алкоголь не употребляли, а отступники этого закона (пьяницы) жестоко карались.

В средневековье в Западной Европе также научились получать крепкие спиртные напитки путем возгонки вина и других бродящих сахаристых жидкостей. Согласно легенде, впервые эту операцию совершил итальянский монах алхимик Валентиус. Испробовав вновь полученный продукт и придя в состояние сильного алкогольного опьянения, алхимик заявил, что он открыл чудодейственный эликсир, делающий старца молодым, утомленного – бодрым, тоскующего – веселым.

С тех пор крепкие алкогольные напитки быстро распространились по странам мира, прежде всего за счет постоянно растущего промышленного производства алкоголя из дешевого сырья (картофеля, отходов сахарного производства и т.п.). Алкоголь настолько быстро вошел в быт, что практически ни один художник, писатель или поэт не обходил эту тему. Таковы картины пьянства на полотнах старых голландских, итальянских, испанских и немецких художников. Злую силу алкоголизма понимали многие передовые люди своего времени. Известный религиозный реформатор Мартин Лютер писал: «Каждая страна должна иметь своего дьявола, наш немецкий дьявол – добрая бочка вина».

Страны Европы столкнулись с алкогольными проблемами еще в Х1Х веке на фоне роста уровня жизни. Рассказы очевидцев напоминают современные российские реалии: повальное пьянство как в городе, так и на селе с преимущественным употреблением крепких напитков. Еще в XIX веке вся Северная Европа праздновала Святой Понедельник, то есть значительный процент работников по понедельникам похмелялись, и начальство даже не ожидало от них нормальной работы. В Британии в день получки жены рабочих поджидали мужей в пабах в надежде не дать им пропить зарплату. Священники нередко вели проповедь в нетрезвом состоянии.

Сейчас потребление крепких напитков в современной Восточной Европе (до 10 литра этанола в год на человека) выглядит аномальным на фоне развитых стран, где эта величина составляет 2-3 литра (причем значительная часть этого объема выпивается в виде слабоалкогольных коктейлей). Однако еще полвека назад эта проблема имела место и в скандинавских странах. Так в Швеции еще в 1954 году крепкие напитки занимали 67% продаж алкогольных напитков. К 2000 году эта доля снизилась до 21% . В Норвегии еще в 1972 году в виде крепкого алкоголя потреблялось 47% общего объема этанола, а к 1999 году – уже 29% .

Решение тяжелых алкогольных проблем североевропейских стран потребовало жесткой государственной политики ограничения доступа к алкоголю наряду с усилиями институтов гражданского общества. Накопленный опыт борьбы с алкогольным проблемами в Северной Европе показал, что североевропейским странам (к которым, кстати, относится и Россия) нужна особая алкогольная политика, значительно более жесткая, чем в южно- и центрально-европейских странах. Единственным сценарием преодоления алкогольной катастрофы является радикальное снижение потребления крепких алкогольных напитков: водки, самогона и водочных суррогатов. Этот сценарий неоднократно был реализован в странах Северной Европы (Голландия, Великобритания, Норвегия, Швеция, Финляндия и др.), и реализуется сейчас в Польше и, менее успешно, в странах Балтии.

Пока стоимость бутылки водки будет равняться стоимости 3?4 бутылок фруктовой воды, а пиво будет дешевле фруктовой воды, Россия так и будет мировым лидером по уровню алкоголизма, алкогольной смертности и депопуляции. Неплохо обратить внимание на опыт Польши. С 1996 по 2001 годы акциз на водку в Польше был увеличен в 2,5 раза до 62,8 злотых за литр этанола (15,7 евро). Для сравнения, в России в 2006 году этот акциз составлял 159 рублей, что соответствует 4,6 евро. Бутылка пива в Польше стала в 12 раз дешевле бутылки легальной водки, и поляки массово перешли на пиво, что, конечно, тоже плохо, но не так страшно, как водка. Однако после вступления Польши в Евросоюз и снятия ограничений по продаже алкоголя тут же увеличился показатель смертности населения. Такая же ситуация произошла ранее и в Финляндии.

Что касается ночной продажи алкоголя, то западные исследования выявили прямую связь между ростом потребления алкоголя и увеличением времени работы магазинов. В Швеции закрыли водочные магазины по субботам, и в целом по стране произошло 10-процентное снижение числа арестов за пьянство. То же самое можно было наблюдать в Норвегии и Финляндии.

Кроме того, многочисленные исследования показывают, что откладывание возраста алкогольного дебюта снижает вероятность возникновения проблем с алкоголем у молодого человека или девушки в будущем. Именно поэтому законодательство большинства стран устанавливает минимальный возраст легального приобретения алкоголя. Для России актуальным является не столько повышение этого возраста, который в настоящее время составляет 18 лет, сколько выполнение этой нормы.

Ответом на тяжелую эпидемию пьянства в североевропейских странах стала государственная монополия на розничную продажу алкоголя. Эта мера зарекомендовала себя как эффективное средство снижения алкогольных проблем и смертности в Швеции, Исландии, Норвегии, Финляндии, Канаде, многих штатах США и т.д.

Такая монополия подразумевает продажу алкогольных напитков, как правило, крепче 4,7-5%, только в государственных магазинах, не считая обслуживания в барах. Цены в госмоно- польных магазинах высоки, особенно на крепкие напитки. Торговля идет только днем. Количество таких точек ограничено. Кроме того, госмонополия способствует пополнению государственного бюджета. Преимущество государственной монополии на розничную продажу алкогольных напитков в том, что она позволяет минимизировать частный интерес, который в данной сфере нередко противоречить интересам общества. Директору государственного магазина нет особого интереса продавать алкоголь.

ЛДПР уже много лет призывает к введению государственной монополии на торговлю алкогольными и табачными изделиями.

НАРОДНЫЕ НАРКОТИКИ (ПИВО И ТАБАК) – ПУТЬ К ИМПОТЕНЦИИ

От пива люди делаются ленивыми, глупыми и бессильными.

Отто Бисмарк

Нашему обществу с помощью средств массовой информации, прежде всего телевидения, усиленно, наступательно и даже агрессивно навязывается мнение о безвредности легких спиртных напитков и в частности пива. Даже пытаются утверждать, будто легкие спиртные напитки могут и должны заменить собой крепкий алкоголь. Это, дескать, и будет лучшим способом борьбы с пьянством и алкоголизмом. Рекламные ролики и даже художественные фильмы стараются создать у нас впечатление о том, что пиво – источник веселья и успеха у девушек. Городские власти устраивают «праздники пива». В 2008 г. в Санкт-Петербурге на таком празднике залили в молодежь 230 тысяч литров.

Тем, кто говорит о безопасности слабых алкогольных напитков, я хотел бы привести мнение специалистов, которые утверждают, что слабый алкогольный напиток в конце концов приводит, если вовремя не остановиться, к тем же плачевным результатам, что и крепкий, – к алкоголизму со всеми его страшными последствиями. Как гласит зимбабвийская пословица: «Змея – все равно змея, даже если она маленькая». Опасен любой алкогольный яд.

Реклама информирует об опасности лишь чрезмерного употребления пива. Хотя слово «чрезмерное» – здесь явно лишнее. Пиво – безусловно вредный продукт.

Почему никто не говорит о том, что хмель, из которого готовится пиво, является родственником конопли? Их даже скрещивают, получая гибриды. А что такое конопля? – Сырье для производства гашиша (марихуаны, анаши, плана) – того самого наркотика, который вызывает быстрое привыкание и от употребления которого мозг постепенно превращается в пузырчатую творожную массу.

Между прочим, в хмеле присутствует даже морфин! Поэтому даже безалкогольное пиво может вызвать привыкание и зависимость и отравлять человеку тело и мозг.

В пиве очень много сивушных масел. В нем присутствуют смолы, кислоты, сложные эфиры, альдегиды, кетоны, соли тяжелых металлов и даже кобальт. В пиве есть также биогенные амины: кадаверин, путресцин, гистамин и тирамин. Чтобы вам было понятно, поясню, что эти вещества химики относят к ТРУПНЫМ ЯДАМ.

Даже самогонщики стараются перегонкой осаждать сивуху и яды, а вот пиво не перегоняют, поэтому с пивом вся эта гадость попадает нам прямо в организм.

ГОСТ Р5135-99 от 1999 года допускает содержание токсинов (т. е. ядов) в водке не более трех миллиграммов на литр. В пиве же их содержание доходит до пятидесяти, а то и до ста миллиграммов на литр! Однако эта мерзость замаскирована горечью хмеля и солода.

Поэтому пивной алкоголизм имеет особо тяжелые последствия.

Кроме того, современной наукой доказано, что пиво (впрочем, так же как и курение) вызывает у мужчин импотенцию, а у женщин – бесплодие.

В 1999 году ученые обнаружили в хмеле 8- пренилнарингенил, или фитоэстроген – аналог женского полового гормона эстрогена. Его суточная женская доза (0,3-0,7 мг) содержится в одной кружке пива! Гормон, попадая в организм мужчины, вызывает появление женских вторичных половых признаков: высокий голос, жировые отложения на бедрах, груди, животе; нарушение сексуального влечения. В Чехии даже есть пословица: «Пивнюк подобен арбузу – у него растет живот и сохнет хвостик».

Женщина же, получив с пивом убойную дозу гормона, становится сексуально озабоченной и перевозбудимой, зачастую теряет контроль над своей похотью (синдром «мартовской кошки»). Вызванное пивом нарушение баланса гормонов создает у женщины повышенную волосатость на лице (усы, борода) и на теле, облысение головы, нарушение менструального цикла и, как следствие, приводит к бесплодию.

И это все, заметьте, относится к нормальному пиву. Нам же подсовывают в основном мерзкую подделку: искусственно газированную пивную воду, смешанную с техническим спиртом. Ну, скажите, может ли нормальное пиво иметь крепость девять градусов? – А «Балтика-9», оказывается, может.

Алкогольной мафии наплевать на здоровье русского народа, тем более, что пивной рынок принадлежит нерусским дельцам. «Балтика», «Ярпиво» – это английский и датский капитал; «Клинское» – бельгийский; «Петр», «Разин», «ПИТ» – голландский; «Красный Восток», «Эфес» – турецкий; «Миллер» – южноафриканский и т. д.

В 1995 году на душу населения (включая грудничков) было выпито 15 литров пива. В 2008 году – 93 литра! Рост в 6,2 раза! Мы же подобны тараканам, которые покупают у иностранцев дихлофос на собственные, заработанные деньги для собственного уничтожения.

Теперь о табаке. Если в пиве (настоящем пиве, а не в том отвратительной пойле, которым нас в России пичкают нелюди) еще можно найти какие-то положительные стороны: например, в нем присутствуют все витамины группы «В», хотя любое пиво действительно приводит к импотенции, то курение, тоже приводя мужчин к импотенции, а женщин – к рождению ослабленных и зачастую уродливых детей, ничего хорошего взамен не дает. Вообще непонятно, почему люди курят, отравляя свое здоровье и заодно здоровье окружающих?

Курение – разрушитель генетического кода. Таково мнение врачей. Если 60-70 лет назад курение считалось более или менее невинной забавой, то в последние 25-30 лет ученые мира доказали огромный вред этой привычки. Английское королевское общество врачей установило, что каждая выкуренная папироса стоит курильщику 15 минут жизни. У курящих продолжительность жизни на 6-7 лет меньше, чем у некурящих. Часто мы видим людей, погибающих от рака легких, вызванного курением, в 45-48 лет. В одном килограмме табака, который, как правило, человек выкуривает за месяц, содержится 70 миллилитров табачного дегтя, канцерогенного вещества, поэтому рак легких у многих курящих встречается в 20-30 раз чаще, чем у некурящих. Установлено также, что рак полости рта, языка, желудка, пищевода и т.д. у курящих наблюдается приблизительно в два раза чаще, чем у некурящих. К числу болезней, вызванных курением, относятся язва желудка, эмфизема легких. Курящие по сравнению с некурящими чаще страдают простудными заболеваниями. Хронический бронхит диагностируется у курящих в 2 раза чаще, а вся группа респираторных заболеваний в 4 раза чаще, чем у некурящих. Процесс выздоровления длится дольше и чаще дает осложнения. При курении стенки сосудов спазмируются. Курение табака, как правило, усиливает или вызывает приступы коронарной недостаточности. Статистика свидетельствует, что курящие страдают стенокардией в 13 раз, а инфарктом миокарда в 12 раз чаще, чем некурящие. По материалам Института кардиологии, 82% больных, поступающих в институт в срочном порядке с острым инфарктом, являются курильщиками.

У курильщиков в резкой степени страдают сосуды не только сердца. У них часто возникает болезнь периферических сосудов, которая называется облитерирующий эндартериит, то есть идет закупорка сосуда изнутри. Вначале она проявляется так называемой перемежающейся хромотой: при ходьбе появляется резкая боль в икрах ног, которая заставляет человека останавливаться. Боль постепенно проходит, но через несколько минут ходьбы вновь появляется и вновь человек должен останавливаться. Это грозный сигнал курильщику: надо немедленно бросить курить, иначе будет очень плохо, так как никакое лечение при курении не помогает.

Многочисленными исследованиями доказано, что показатели нетрудоспособности у курящих людей выше, чем у некурящих. У курильщиков число невыходов на работу вдвое больше, чем у некурящих. Курящие болеют в 3,5 раза больше, чем некурящие, вследствие чего в 5 раз чаще отсутствуют на работе. Курящие менее устойчивы к холоду и неблагоприятным производственным факторам. Среди курящих отмечено большее число случаев травматизма на производстве. Курение усиливает отрицательное действие различных вредных веществ на производстве.

Вредно действует табачный дым в любых дозах на зародышевые органы и на потомство.

Курение вызывает тяжелые заболевания легких не только у самих курящих, но и у тех, кто с ними общается, особенно у детей. Это так называемые «пассивные курильщики». Среди детей до 5 лет в семьях курящих часто болеющих 73,9%. В семьях с двумя курильщиками – 77%. При обследовании семей с тремя курильщиками ни одного здорового ребенка не выявлено.

Само пребывание нормального человека в обществе курящего всегда тягостно. Курильщик теряет чувство приличия. Не следя за гигиеной рта, он дышит на окружающих тяжелым, удушливым, зловонным запахом махры, не заботясь о том, что он трудно переносим в обществе.

С точки зрения здравомыслящего человека курение выглядит очень неразумно. Если бы люди, освободившись хоть на некоторое время от действия этого наркотика, могли представить свое будущее, тот вред, который причиняет табак всем органам и тканям, всему их организму в целом – у них бы несомненно возникло отвращение и ужас по отношению к этому коварному веществу.




ПЬЯНСТВО – ДОБРОВОЛЬНОЕ СУМАСШЕСТВИЕ


Пьянство – это добровольное сумасшествие. СЕНЕКА

Пьянство есть упражнение в безумстве. ПИФАГОР

Вино сообщает каждому, кто пьет его, четыре качества. Вначале человек становится похожим на павлина – он пыжится, его движения плавны и величавы. Затем он приобретает характер обезьяны и начинает со всеми шутить и заигрывать. Потом он уподобляется льву и становится самонадеянным, гордым, уверенным в своей силе. Но в заключение он превращается в свинью и, подобно ей, валяется в грязи.

АБУЛЬ- ФАРАДЖ Похититель рассудка – так именуют алкоголь с давних времен.

Не секрет, что стакан 40-градусной водки делает почти каждого человека явно «не в себе» – нередко просто буйно помешанным – и это на срок от двух до четырех часов. А два-три стакана – тем более. Теперь можно представить себе, что должно произойти, если стакан водки принимает рабочий за станком, шофер за рулем, профессор на кафедре или даже министр на совещании. А это – в порядке вещей у десятков миллионов человек каждый день.

Для алкоголя не существует безвредных доз, как и для морфия, героина и других наркотиков, назначаемых только врачами в очень малых дозах и на короткий срок, т.е. на 1-2 дня. Иначе, как и от алкоголя, возникает наркотическая зависимость, человек станет наркоманом и не может жить без наркотика, обрекая себя на гибель.

Под действием алкоголя исчезает сама культура поведения человека. Этим объясняется пошлость мыслей подвыпившего, склонность к стереотипным и тривиальным выражениям и к пустой игре словами.

Таковы научные данные о состоянии нервно-психической сферы человека, принявшего «умеренную» дозу алкоголя.

Пьяное «веселье» есть не что иное, как возбуждение под наркозом, – писал врач-патриот Ф. Г.Углов, – первая стадия наркоза, стадия возбуждения, которую хирурги, наблюдают повседневно при даче больному других наркотических средств (эфира, хлороформа, морфия и др.), тех, что по своему действию тождественны с алкоголем и так же, как алкоголь, относятся к наркотикам.

Прием алкоголя даже в небольшой дозе лишает человека правильной ориентировки, у него возникает излишняя самоуверенность, не обеспеченная умением и опытом, и выпивший значительно чаще, чем трезвый, попадает в беду. Как же можно считать даже малые дозы алкоголя безвредными, если они во всех без исключения случаях потенциально вредны и опасны?

Сами термины: алкоголик, пьяница, много пьющий, умеренно, мало пьющий и т.п., имеют количественное, а не принципиальное отличие. Изменения в мозгу у них носят не качественный, а количественный характер. Некоторые пытаются отнести к алкоголикам только тех, кто пьет запоями, кто напивается до белой горячки и т.д. Это неверно. Запой, белая горячка, алкогольный галлюциноз, галлюцинаторное слабоумие пьяниц, алкогольный бред ревности, Корсаковский психоз, алкогольный псевдопаралич, эпилепсия и многое другое – все это есть последствия алкоголизма. Сам же алкоголизм – это потребление спиртных напитков, оказывающее вредное влияние на здоровье, быт, труд и благосостояние общества.

Всемирная Организация Здравоохранения определяет алкоголизм как зависимость человека от алкоголя. Это значит, что человек находится в плену у наркотика. Он ищет любую возможность, любой предлог, чтобы выпить, а если повода нет, он пьет без всякого повода. И он уверяет, что пьет «умеренно».

Надо также признать неправомочным термин «злоупотребление». Если есть злоупотребление, то, значит, есть употребление не во зло, а в добро, то есть полезное. Но такого употребления нет. Более того, нет употребления безвредного. Любая доза алкоголя вредна. Дело в степени вреда. Термин «злоупотребление» неверен по существу, и в то же время очень коварен, потому что дает возможность прикрывать пьянство отговоркой, что, мол, я не злоупотребляю. На самом деле любое употребление спиртных напитков есть злоупотребление.

При повторном приеме алкоголя поражение высших центров мозговой деятельности продолжается от 8 до 20 дней. Если же алкоголь употреблять длительное время, то работа этих центров так и не восстанавливается.

На основании научных данных доказано, что прежде всего утрачиваются самые позднейшие, самые свежие достижения, добытые умственным напряжением, скажем, за последнюю неделю, месяц. Человек после приема алкоголя возвращается к тому уровню умственного развития, который у него был неделю или месяц назад. Если алкогольное отравление происходит часто, то субъект остается неподвижным в умственном отношении, а мышление – обычным и шаблонным. В дальнейшем наступает ослабление более старых, более прочных, окрепших ассоциаций и ослабление восприятий. В результате умственные процессы сужаются, лишаясь свежести и оригинальности.

Распространено мнение о возбуждающем, подкрепляющем и оживляющем действии алкоголя. Такое основано на том, что у пьяных замечается громкая речь, говорливость, жестикуляция, ускорение пульса, румянец и чувство теплоты в коже. Все эти явления при более тонком изучении оказываются не чем иным, как параличом известных частей мозга. Наблюдения показывают, что выпившие не становятся умнее и развитее, и если они думают иначе, то это зависит от начавшегося ослабления высшей деятельности их мозга: по мере того, как слабеет критика, нарастает самоуверенность. Живые телодвижения, жесты и хвастовство своей силой – также следствие начавшегося паралича сознания и воли: сняты правильные, разумные преграды, которые удерживают трезвого человека от бесполезных движений и траты сил. Выпивший теряет способность внимательно выслушивать других, следить за своей речью, контролировать поведение; появляется болтливость, хвастовство. Человек становится беззаботным. Настроение делается то безудержно веселым, то плаксивым, то гневным. Он поет, бранится, совершает агрессивные действия. Делает непристойные замечания. Наносятся оскорбления, совершаются поступки, нарушающие общественную безопасность. Отмечается пробуждение низких наклонностей и страстей.

При приеме больших доз происходит тяжелое нарушение функций всей центральной нервной системы с вовлечением спинного и продолговатого мозга. Развивается глубокий наркоз и коматозное состояние. При приеме дозы, равной 7,8 г алкоголя на килограмм веса (что приблизительно равно 1-1,25 литра водки для взрослого человека), наступает смерть. Для детей смертельная доза в 4-5 раз меньше.

При длительном приеме спиртных напитков развивается хронический алкоголизм, имеющий свою клиническую картину, которая варьируется по степени, но с характерной для всех пьющих особенностью – они стремятся найти повод для выпивки, а если повода нет – пьют без оного. Характер человека начинает портиться, он становится эгоцентричным, грубым, часто появляется излишняя самоуверенность, склонность к плоскому однообразному юмору; снижается память, внимание, способность к систематическому мышлению, к творчеству. Личность меняется, появляются элементы деградации. Если в это время не прекратить пить, полного восстановления личности не произойдет. Все чувства у пьющих людей изменяются таким образом, что из сложных душевных актов утрачиваются самые возвышенные и тонкие элементы, и человек во всех своих душевных проявлениях огрубевает. Рано ослабевает сила воли, приводящая, в конце концов, к полному безволию. Круг интересов сужается и остается одно желание – напиться. В далеко зашедших случаях дело доходит до полного отупения и маразма. Чем больше людей пьет, тем резче меняется психическая жизнь самого общества. Наряду с появлением большого числа идиотов (в результате зачатия у пьяных родителей) и помешанных (как следствия длительного потребления алкоголя) в обществе находится известное число субъектов, еще здоровых в умственном отношении, но уже не свободных от перемен характера, вызванных алкоголем. Алкоголь во все возрастающей степени приводит к полному выключению нормальной функции мозга, к появлению большого процента умалишенных.

«Когда захочу, тогда и брошу пить, – так говорили, начиная пить, все пьяницы и алкоголики. Они и теперь это повторяют. Но эти люди не могут «захотеть». И миллионы из тех, кто, начиная пить, повторял эти слова, скатываясь по скользкой дорожке до психиатрической больницы.

Существует ложное мнение, будто вино снимает напряжение, поэтому в праздник и в день отдыха необходимо выпить. На самом деле после употребления алкоголя сон не восстанавливает обычной бодрости и не дает ощущения отдыха. Вино – враг отдыха. Вопреки нормальному порядку вещей, когда за днем отдыха появляется потребность к труду, у лиц, потребляющих алкоголь в праздник, замечается неохота к труду, непобедимая лень, дурное расположение духа, головная боль, чувство похмелья, что приводит их к послепраздничному пьянству или прогулу.

Беря первую рюмку в руки, каждый должен понимать, что это – путь тяжелых испытаний, путь разрушения семьи и общества, путь гибели человечества. Не каждый дойдет до преступления, но каждый пьющий этому способствует вольно или невольно и является кандидатом в алкоголики! В первую очередь страдает сам пьющий. Он ворует у себя нормальную жизнь. Конечно, ему кажется, что уже через день от хмеля не осталось и следа. Однако исследования показывают, что самые высшие отделы человеческого мозга, те, в которых заложены мыслительные способности, память и ассоциации, оказываются в состоянии паралича еще много дней спустя после «умеренной» дозы алкоголя, особенно если она принята повторно.

Находясь постоянно под легким «наркозом», пьющий не видит и не может ощущать полного счастья ни от семьи, ни от детей. Между тем, дети растут у него нервными или психически неполноценными. Пьющий человек болеет во много раз чаще, чем непьющий, и болезни у него протекают значительно тяжелее, чем у трезвенников. По существу, – как сказал врач Ф.Г.Углов, – все пьющие – это самоубийцы, которые за призрачное удовольствие побыть под хмельными парами расплачиваются болезнями и ранней старостью.

УСПЕШНАЯ БОРЬБА ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ С ПРЕСТУПНОСТЬЮ ПОДРАЗУМЕВАЕТ БОРЬБУ С ПЬЯНСТВОМ

Взвешивая тяжелые последствия потребления алкоголя и сравнивая их с материальными потерями, специалисты справедливо считают, что следует сожалеть не о расходах и материальных тратах, нужно ужасаться при мысли о вреде, который наносится государству нравственным развращением населения.

Наряду с поражением мыслительных функций коры головного мозга у пьющего имеют место глубокие изменения нравственности. Как самые высшие и наиболее совершенные чувства, как венец в развитии функций мозга они страдают очень рано. И первое, что мы наблюдаем у пьющих людей, это равнодушие к нравственным интересам, которые появляются очень рано, в ту пору, когда еще умственные и мыслительные акты остаются почти неизменными.

Люди знают это свойство вина заглушать голос совести и сознательно употребляют его для этой цели. Мало того, что люди сами одурманиваются, чтобы заглушить свою совесть, зная, как действует вино, они, желая заставить других людей сделать поступок, противный их совести, нарочно одурманивают их. Все могут заметить, что безнравственно живущие люди более других склонны к одурманивающим веществам.

Другое чувство, легко утрачиваемое пьяницами, – страх.

Ослабление страха может, по мнению психиатров, повлечь за собой серьезные последствия. Если вспомнить, что страх в своих высоких проявлениях превращается в боязнь зла и в опасения последствий зла, то становится понятным высокое здравоохранительное значение этого чувства в вопросах нравственности. Чувство страха и чувство стыда глубоко изменяются у пьяниц, утрачивая самые существенные составные части свои.

Пьянство влечет за собой понижение нравственности, возрастание нервных и психических болезней, расстройство привычек и способности к труду, увеличение числа людей с дурным характером, следовательно, увеличение числа преступлений. Пьянство, как ничто другое, способствует и провоцирует преступления. Наряду с гибелью людей от алкоголя, все ярче разгорается пламя самых жутких преступлений, с чудовищными убийствами ни в чем не повинных людей.

Спиртные изделия уродуют жизнь человека и всего общества. Статистика неумолимо показывает, что потребление алкоголя в несколько раз увеличивает количество преступлений. Прекращение производства и продажи алкоголя, отрезвление общества, позволит закрыть девять десятых тюрем. Однако редкое правительство идет на это. В настоящее время народ должен понимать, что при современном уровне потребления алкоголя преступность ни обуздать, ни остановить, невозможно. И первым шагом в борьбе с преступностью должно быть полное отрезвление народа.

В России более 60% смертельно травмированных в ДТП людей погибают с повышенным содержанием алкоголя в крови.

Главная рекомендация Правительству – остановить или вывести из тени производство нелегального алкоголя. Конечно, такие шаги неизбежно натолкнутся на противодействие организованной преступности и коррумпированных чиновников. Нужна политическая воля, чтобы сделать здоровье нации приоритетом. Борьба с пьянством в России – тяжелая задача, и дешевая водка здесь не единственная причина. Низкое качество жизни, бедность и ежедневный стресс – все это вносит лепту в проблему.

Можно в который раз морализировать, ахать, приводить «статистику смерти» – сколько российских людей умирает во цвете лет, отравленных, убитых, сошедших с ума, исковерканных на трассах. Можно пафосно заявлять о развязанном против России «алкогольном геноциде» и искать «виновников спаивания». Но где же действия? Почему бездействует государство?

Понятно, что противостояние предстоит серьезное. Но я уверен, что мы в состоянии побороть алкогольную мафию.

ПОД ПРИЦЕЛОМ ГОЛОВНОЙ МОЗГ

Мы пьем за здоровье друг друга и портим собственное здоровье.

Джером К. Джером

Из всех пороков пьянство более других несовместимо с величием духа.

Вальтер Скотт

Об опьяняющих свойствах спиртных напитков люди узнали не менее чем за 8000 лет до нашей эры – с появлением керамической посуды, давшей возможность изготовления алкогольных напитков из меда, плодовых соков и дикорастущего винограда. Возможно, виноделие возникло еще до начала культурного земледелия. Известный путешественник Н.Н.Миклухо-Маклай наблюдал папуасов Новой Гвинеи, не умевших еще добывать огонь, но знавших уже приемы приготовления хмельных напитков. Чистый спирт начали получать в 6-7 веках арабы и назвали его «аль ко- голь», что означает «одурманивающий». Первую бутылку водки изготовил араб Рагез в 860 г.

Со временем было твердо установлено, что спирт и его производные в любом виде и в любых дозах гибельно отражаются, прежде всего, на умственном потенциале человека, на его характере, нравственности, разрушая одновременно все органы и ткани человека.

Кроме того, большинству пьющих, к сожалению, не понятен сам механизм опьянения. Почему бы не объяснить им это?

Ведь все происходит предельно просто. Алкоголь – тромбообразующий яд. Он склеивает между собой эритроциты крови, и по сосудам гуляют тромбы – склейки из 3-5 эритроцитов. Достигая капиллярных сосудов, которые снабжают кровью нейроны головного мозга, тромбы запирают их. Кровь в нейроны не поступает, и клетки через 7-8 минут умирают от кислородного голодания. Агония клеток вызывает эйфорию. Вот и весь механизм опьянения. Получается, что за сомнительное удовольствие пьющий человек платит своим мозгом, своим интеллектом.

И еще маленькая деталь. В голове нет органов выделения . Поэтому умершие клетки остаются на месте и гниют. Голова пьяницы начинает вонять. В клиниках по излечению от алкоголизма пациентов специально водят в морг, чтобы они могли посмотреть на вскрытые черепа умерших алкоголиков. Эффект от зрелища таков, что люди навсегда бросают пить.

Датские ученые установили, что при «умеренном» потреблении алкоголя, уже через 4 года у пьющих обнаруживается сморщенный мозг в 85% случаев. («Наука и жизнь», № 10, 1985 г.)

Нет такого органа в человеческом организме, который бы не разрушался от любых доз алкоголя. Но больше всего страдает мозг. Если концентрацию алкоголя в крови принять за единицу, то в печени она будет 1,45, в спинно-мозговой жидкости – 1,50, и в головном мозге – 1,75.

Вот как патологоанатом описывает мозг «весельчака» и «балагура», который, по мнению друзей, пил «умеренно» и «культурно»: «Изменения в лобных долях мозга видны даже без микроскопа, извилины сглажены, атрофированы, множество мелких кровоизлияний. Под микроскопом видны пустоты, заполненные серозной жидкостью. Кора мозга напоминает землю, после того, как на нее сбросили бомбы, – вся в воронках. Здесь каждая выпивка оставила свой след».

При вскрытии наибольшие изменения имеют место в мозгу. Твердая мозговая оболочка напряжена, мягкие оболочки отечны, полнокровны. Головной мозг резко отечен, сосуды расширены, множество мелких кист диаметром 1-2 мм. Эти мелкие кисты образовались в местах кровоизлияний и некроза (омертвления) участков вещества мозга.

Более тонкое исследование мозга у погибшего от острого алкогольного опьянения показывает, что в нервных клетках наступили изменения в протоплазме и ядре, столь же резко выраженные, как и при отравлении другими сильными ядами. При этом клетки коры головного мозга поражены гораздо больше, чем подкорковых частей, то есть алкоголь действует сильнее на клетки высших центров, чем низших. В головном мозгу отмечено сильное переполнение кровью, нередко с разрывом сосудов в мозговых оболочках и на поверхности мозговых извилин. В случаях острого алкогольного отравления, но не смертельного, в головном мозгу и в нервных клетках коры бывают те же изменения, что описаны выше, приводящие к глубоким изменениям деятельности и психики человека.

Описанные изменения в веществе головного мозга необратимы.

Как ни тяжелы последствия алкоголизма, однако не в нем вся трагедия этой проблемы. Трагедия в самом потреблении алкоголя.




АЛКОГОЛЬ ОСОБЕННО ОПАСЕН




ДЛЯ ЖЕНЩИН

От вина гибнет красота, вином сокращается молодость. Гораций

Пьянство – причина слабости и болезненности всех детей. Гиппократ

Вино губит телесное здоровье людей, губит умственные силы, способности, губит благосостояние семей и, что всего ужаснее, губит души людей и их потомство. Л.Н. Толстой

Сравнительно недавно на сто мужчин-алкоголиков в России приходилась одна женщина-алкоголичка. Сегодня же соотношение 10:1, и дело быстро идет к западным стандартам, по которым соотношение близко 1:1.

Резко увеличивается процесс зачатий в состоянии опьянения и соответственно ускоряется процесс олигофренизации населения.

Есть сельские районы, где процент дебилов и маргиналов намного превысил 10% и приближается к 25%, и число таких районов растет.

Почему раньше на Руси женщинам запрещалось пить? Да потому, что клетки размножения у женщины рождаются вместе с ней и, если она пьет спиртное, то всегда рискует родить ненормального ребенка.

Ведь неизвестно, какую из клеток размножения поразит алкоголь. Может быть, как раз ту, которая когда-нибудь будет участвовать в зачатии. Известен случай, когда единственный бокал шампанского, выпитый женщиной на Новый год, стал причиной рождения ею больного ребенка.

Алкоголь губительно действует на репродуктивные ткани, на зародышевые клетки и на потомство. А это значит, что он губит будущее.

Больное пьяное потомство. Вы этого хотите?

Исследования показали, что не только у женщин, но даже у мужчин, систематически потребляющих спиртные напитки, происходят глубокие анатомические изменения как в самих репродуктивных органах, так и в зародышевых клетках. Последние оказываются деформированными, их количество, активность и жизнеспособность нарушены. Извращается и функция гормональных элементов. Происходит резкий диссонанс между усилившимся на первых порах либидо и физическими возможностями, что вносит разлад в семейную жизнь. В дальнейшем ослабевают, а затем и полностью прекращаются потенциальные возможности. Параллельно с изменениями физиологии гормонов происходят грубые изменения психики, касающиеся интимной стороны жизни супругов. Появляется патологическая ревность, которая принимает уродливые формы и превращает семейную жизнь в ад. Изменения же в зародышевых клетках, как и само отравление организма спиртом, часто приводит к появлению дегенеративного потомства. Этим и объясняются предложения подвергать насильственной стерилизации (кастрации) пьяниц, чтобы избавить человечество от деградации будущих поколений.

Влияние алкоголя на потомство идет по двум направлениям: первое – употребление алкоголя сопровождается глубокими изменениями в половой сфере, включая атрофию репродуктивных органов.

Второй путь воздействия алкоголя – это прямое его действие на зародышевую клетку. Когда человек находится в алкогольном опьянении, все клетки его организма оказываются насыщенными этиловым ядом, в том числе и зародышевые. Поврежденные алкоголем зародышевые клетки обуславливают начало деградации. Еще хуже, если другая (женская) клетка при слиянии окажется алкоголизированной, в зародыше тогда произойдет как бы накапливание дегенеративных свойств, что особенно тяжело отражается на развитии плода, на судьбе ребенка.

Учеными многих стран проведены сотни исследований: беременные морские свинки в течение какого-то времени получали маленькие дозы алкоголя. В результате 54 детеныша из 88 (60%) погибли сразу же после рождения.

Известен следующий любопытный случай. Для искусственного выплода цыплят 160 яиц положили в сарай, под которым находилось помещение для перегонки спирта. К сроку появилась только половина цыплят, 40 из них погибли, а 25 вылупились уродливыми, с обезображенными клювами, без когтей. А ведь здесь были только пары алкоголя, которые проходили через толщу пола, а зародыши были защищены скорлупой. Какое же ничтожное количество этого яда могло достичь зародыша? Однако этого оказалось достаточно, чтобы получить такие последствия!

В эксперименте на кроликах длительная алкоголизация самцов приводила к избирательной патологии головного мозга у потомства, которая выражалась в уменьшении массы мозга.

В настоящее время алкоголь считается наиболее токсичным ядом из всех известных в отношении человеческого зародыша.

Очень часто от пьющих родителей рождаются дети с тяжелыми психическими нарушениями (идиоты, эпилептики), ложась на всю жизнь бременем на плечи родителей и общества. И чем выше душевое потребление алкоголя в стране, тем больше рождается неполноценного потомства. Что зачатые в состоянии опьянения дети могут родиться идиотами, было известно уже в древности.

Новосибирские ученые установили, что каждый литр абсолютного алкоголя, потребленный на душу населения страны в год, приводит к появлению на свет 10-12 тысяч дефективных детей. Если уровень потребления алкоголя достигает 10 литров, то это означает ежегодный прирост 100-120 тысяч идиотов!

Эти расчеты сделаны на основании опубликованных данных по числу школьников в школах для дефективных детей. Здесь не учтены дети, которые вообще не в состоянии обучаться, умершие в младенчестве, а также дети с ослабленными умственными способностями, которые с большим трудом могут еще обучаться в общеобразовательных школах, принося страдания окружающим, и страдая сами.

По существу и масштабам людские потери нашего государства от употребления алкоголя, за счет появления армии алкоголиков и пьяниц, людей с дефектами умственного и физического развития, подобны военным потерям.

Коренное отличие заключается в том, что если после любой войны страна могла восстановить свои силы полноценными новыми поколениями, то потери от алкоголизации страны невосполнимы. Появившиеся на свет умственно отсталые люди неизбежно дают такое же умственно неполноценное потомство, происходит все возрастающее снижение умственного уровня народа.

Уничтожение национального разума – слишком дорогая цена сомнительному удовольствию от употребления алкоголя. Единственным способом прекратить этот процесс является исключение алкоголя из жизни общества!

На одной из сессий Академии медицинских наук этот вопрос подвергался обсуждению. Ученые под микроскопом демонстрировали зародышевые клетки у длительно пьющих людей. Они были почти все изуродованными: то с большой деформированной головкой, то, наоборот, очень маленькой, ядро разных размеров, с изъеденными контурами, протоплазмы то мало, то много. Почти не было видно ни одной нормальной зародышевой клетки. Разве возможно здоровое потомство при наличии таких грубых изменений в зародышевых клетках?

Народная мудрость учит, что дети не только алкоголиков, но даже употреблявших алкоголь однократно, перед зачатием, часто рождаются слабыми, отстающими в развитии или умственно неполноценными и даже мертвыми.

Законы Древнего Рима запрещали молодым людям до 30 лет, то есть в годы наиболее активного воспроизводства потомства, пить спиртные напитки. Согласно законам Древней Греции, строго запрещалось пьяному мужу сходиться с женой. На Руси также запрещалось жениху и невесте употреблять хмельное. На русских свадьбах женихи и невесты не пили!

Там, где имеет место систематическое потребление алкоголя хотя бы одним родителем, там большая вероятность появления потомства с тяжелыми изменениями психики.

Если потребление алкоголя мужчиной неизбежно скажется отрицательно на потомстве, то женщина несет гибель будущему во много раз больше.

В результате обследования полутора тысяч матерей и их детей, отклонения от нормы наблюдались у 2% детей, родившихся от матерей, которые совсем не употребляли спиртного. Этот процент повысился до 9 среди детей «умеренно» пьющих матерей (отклонения от нормы наблюдались в 4,5 раза чаще у тех, кто пил «умеренно»). У детей, матери которых сильно пили, процент отклонения от нормы поднялся до 74. Причем у последних, как правило, регистрировалось не одно, а несколько отклонений от нормы. Именно на плодах, на детях, у которых защитные механизмы еще очень слабы, отравляющее действие алкоголя сказывается особенно губительно.

Рождение дефективного ребенка не только лишает радости жизни это несчастное дитя, но и на многие годы, а то и на всю жизнь делает несчастными родителей, отравляя весь уклад жизни семьи. Дело в том, что дитя с патологическими отклонениями, вплоть до полного идиотизма, родители любят не меньше, а может быть, больше, чем нормального ребенка. Здесь присоединяются жалость и чувство собственной вины.

Трудно допустить, что грамотные люди не знают всей правды о вине. Алкоголь расстраивает здоровье миллионов людей, увеличивает смертность при целом ряде заболеваний, является причиной многих физических и психических болезней, дезорганизует производство, разрушает семье, резко увеличивает преступность и в значительной степени подтачивает моральные устои любого общества, народа и государства. Однако самым большим злом является то, что он ведет к прогрессирующей деградации нации и человечества в целом, вследствие появления высокого процента умственно неполноценных детей.

ТРЕЗВОСТЬ – ПУТЬ К СПАСЕНИЮ НАЦИИ

Наш разум и наша совесть самым настоятельным образом требуют от нас того, чтобы мы перестали пить вино и угощать им. Л.Н.Толстой

Возможна ли успешная борьба с пьянством и алкоголизмом?

Согласно опросам, среди проблем, которые волнуют россиян, в первой двойке-тройке регулярно оказывается проблема алкоголизма и наркомании (например, в июле 2006 г. эта проблема волновала 42% опрошенных). Опрос ВЦИОМ показал, что 58% скорее поддержали бы сегодня антиалкогольную кампанию, подобную кампании 1985-1987 годов, а почти треть россиян выступают за то, чтобы в России ввели полный запрет на производство и торговлю спиртными напитками.

Таким образом, население поддерживает ограничительную кампанию.

Каждому образованному человеку ясно, что бороться с алкоголизмом, не запрещая потребление алкоголя, это – все равно, что бороться с убийством во время войны. Говорить, что мы не против вина, но мы против пьянства и алкоголизма – это такое же ханжество, как если бы политики говорили, что мы не против войны, мы против убийства на войне. Совершенно ясно, что если идет война, то будут и раненые и убитые, а если имеет место потребление спиртных напитков, то будут пьяницы и алкоголики.

То, о чем мечтали лучшие умы человечества – трезвая жизнь всего народа, в наших условиях полной грамотности населения, – это вполне возможно и осуществимо.

Как бороться с пьянством и алкоголизмом? По распоряжению правительства СССР уже было образовано несколько исследовательских групп, которые в 1976-80 гг. независимо друг от друга изучали проблему и к 1981 г. представили свои рекомендации в Сводный отдел Госплана СССР. Рекомендации оказались поразительно единодушными, различаясь лишь в незначительных деталях. В самых общих чертах они сводились к следующему:

Сделать бюджет возможно менее зависимым от “алкогольных инъекций”. Без этого любая борьба против пьянства изначально разбивалась об экономику, упиралась в “экономический фронт”. С такой целью было предложено около 20 программ расширения производства товаров народного потребления, от сборных коттеджей и автомашин до модной одежды и коллекционных книг. Реализация давала доход, намного превышавший доход от государственный монополии на спиртное.

Развить “индустрию досуга”, уровень которой в стране до сих пор близок к нулю. Миллионы людей принимают стакан водки только для своего рода “самоубийства на 4 часа”, так как психика человека не выдерживает тоски “ничегонеделания”. А занять себя люди не умеют: старые традиции исчезли, новые не появились. Образовался опасный “досуговый вакуум”.

Организовывать эффективное лечение миллионов алкоголиков на специальных сельскохозяйственных фермах по принципу самообеспечения продуктами при личном трудовом участии пациентов. Кстати, имелось несколько конкретных многообещающих проектов на сей счет, детально разработанных и опробованных на практике. Разумеется, параллельно должна развертываться широкомасштабная профилактическая работа по предупреждению алкоголизма.

Нейтрализовать “теневую” экономику (подпольное частное производство спиртного в подрыв государственной монополии). Для этого приблизить цены на спиртное к реально рыночным, применять самые суровые меры к крупным подпольным производителям спиртного – на страх миллионам мелких.

Ввести жесткие санкции за появление человека в общественных местах в пьяном виде – вплоть до лишения “вида на жительства”, составляющего главную ценность в глазах каждого россиянина, и ссылки для принудительного лечения в специальные трудовые колонии.

Широко пропагандировать высокую культуру, возбуждать чувства стыда у людей за скотское пьянство.

Создать массовое общество борьбы за трезвый образ жизни, заимствовать ценный зарубежный опыт, сделать пьянство в глазах людей предосудительным.

Как повелось в СССР, рекомендации были положены под сукно. О них надолго забыли. А напомнить, как следует, было некому.

Так почему бы все это не рассказать читателям, слушателям, зрителям? Почему повсюду на рекламе алкогольных напитков пишут, что их «ЧРЕЗМЕРНОЕ употребление» вредит здоровью, когда слово «чрезмерное» тут явно лишнее?

Правда – это могучий фактор в отрезвлении народа, в избавлении его от иллюзий о вине. Из-за этих иллюзий люди не замечают того, что от вина гибнут сотни тысяч и миллионы соотечественников в самом цветущем возрасте.

Ложь является сильным оружием в руках тех, кто хотел бы споить и погубить наш народ. Поэтому, чтобы защитить его от пьянства, несущего за собой деградацию нации, необходимо закрыть доступ к телевидению и другим средствам массовой информации всякой неправде об алкоголе и говорить и писать только правду.

Тех же, кто под разными предлогами и под разным соусом будет протаскивать ложь об алкоголе, следует рассматривать как злейших врагов нашего народа. Нужно принимать против них соответствующие меры.

Пропаганда умеренных доз, будучи лживой по существу, является основным препятствием к принятию единственно правильного и неизбежного для человечества решения – полного отказа от алкогольных изделий, в любом виде и в любых дозах. Только тогда человечество придет к нормальной жизни, когда полностью откажется от всех видов наркотиков в любой дозе и, в первую очередь, от вина и табака, как легальных наркотиков.

Политика государства в сфере производства, оборота и потребления алкоголя (государственная алкогольная политика) должна иметь в качестве основного приоритета защиту национальных интересов, жизни и здоровья граждан, а не защиту и продвижение частных интересов бизнеса.

Конфликт интересов общества и производителей алкоголя должен быть решен в пользу общества. Представители алкогольной индустрии (производители, оптовые и розничные торговцы, юристы, профсоюзы, отдельные работники отрасли) должны выйти из состава экспертных групп при законодательных органах.

Депутаты и госслужащие должны декларировать отсутствие конфликта интересов.

Алкогольная индустрия должна открыть свою служебную документацию, рекламные и спонсорские бюджеты, пожертвования и прочие лоббистские усилия.

При поддержке гражданского общества необходимо выявить лоббистов от отрасли и изолировать их от формирования политики.

К тому же, помимо законодательных инициатив, ограничений продаж алкоголя молодежи, возможного повышения цен, необходимо изменить общественное мнение, доказав россиянам, что выпивать – реально вредно для здоровья, да и просто стыдно. Подсчитано: чтобы информационная кампания была действительно эффективна, телеролик, призывающий к трезвости, должен крутиться по 6-8 раз ежевечерне.

Я убежден, если государство печется о народе, если народ для власти – не средство достижения сиюминутных целей, а сам является высшей целью, то оно, государство должно ввести полный или ограниченный сухой закон.

Принципы такого закона разработаны. Экономические и политические, социальные и медицинские обоснования такого закона существуют.

Опросы общественного мнения говорят о том, что больше половины населения – за принятие такого закона. За властью – политическая воля, искреннее следование принципу «сбережения народа», над которым нависла смертельная опасность.

Сейчас вопрос стоит так: или мы перейдем на нормальный образ жизни и полностью познаем счастье и радость, или же мы будем идти алкогольной дорогой, прямым путем к деградации и гибели.

Третьего пути нет!


