Социология мировых цивилизаций. Восточно-христианская православная цивилизация
Владимир Вольфович Жириновский


Данное издание предлагает вниманию читателя прикладную, или практическую социологию мировых цивилизаций – анализ свойств Восточно-христианской православной цивилизации, как она проявляется в реальном измерении. Адресовано всем, кто интересуется социологией мировой политики и международных отношений.




Цивилизация – это живая реальность. Различные цивилизации существуют и развиваются уже не первую тысячу лет. Они имеют сложную, динамичную (и поэтому непод- дающуюся однозначным определениям) природу. У каждой цивилизации есть свои силовые поля, которые либо притягивают в их ареалы конкретные этнические и другие сообщества, либо отталкивают их. Это своего рода «картина маслом», позволяющая реальнее и точнее представить этногеополитическую карту мира.

Владимир ЖИРИНОВСКИЙ




Постановка вопроса


С точки зрения состава и содержания Восточно-христианская ци – вилизация одна из самых сложных и что ещё более огорчительно – мозаичных мировых локальных цивилизаций.

Использовавший термин «православно-славянская цивилизация» С. Хантингтон называл эту локальную цивилизацию «разорванной». Видимо, имелась в виду разбросанность по континентам, множественность автокефальных православных церквей, отсутствие единой политической воли. И многие другие типичные для славянского мира особенности, способствующие его разобщённости и неорганизованности. Об этом в своё время с большим сожалением писали многие русские мыслители и общественные деятели.

Ф.М. Достоевский. О славянах.



«Дневник писателя». 1877

(в разгар русско-турецкой войны за освобождение балканских славян)

«… По внутреннему убеждению моему, самому полному и непреодолимому, – не будет у России, и никогда ещё не было, таких ненавистников, завистников, клеветников и даже явных врагов, как все эти славянские племена, чуть только их Россия освободит, а Европа согласится признать их освобождёнными!..

Особенно приятно будет для освобождённых славян высказывать и трубить на весь свет, что они племена образованные, способные к самой высшей европейской культуре, тогда как Россия – страна варварская, мрачный северный колосс, даже не чистой славянской крови, гонитель и ненавистник европейской цивилизации…».

комментарий

Как в воду глядел наш великий писатель. И сегодня та же картина, если ещё не хуже. Взять ту же Болгарию. Без малого 200 тысяч русских полегло за её освобождение от османского ига. И что? В Первую, а затем и Вторую мировые войны Болгария воевала на стороне врагов России.

Государственная и религиозная моносубъектность России в виде генеративно-политического центра ВХПЦ, бесспорно, не шибко способствовала утверждению равноправия и кооперации совместных интересов. Собственно, до окончания Первой мировой войны и образования группы новых государств в Восточной Европе не с кем было особенно и кооперироваться.

По существу, в имперский период ГПЦ России в ВХПЦ у политических элит даже в самой России, не говоря уже о соседях, так и не сложилось единой точки зрения на совместное цивилизационное настоящее и тем более – будущее. Одного православия в качестве цивилизационного цемента оказалось явно маловато.

советская цивилизация

Ситуация изменилась после Второй мировой войны с образованием мировой системы социализма. В неё СССР по праву победителя и освободителя от немецко-фашистского ига включил всю Восточную Европу, кроме Греции и Кипра. И тоже сделал это, ни с кем особенно не посоветовавшись.

Мощное притяжение к советской системе испытали все анклавы ВХПЦ на Ближнем Востоке и в Африке. В этот период СССР предложил своеобразный культурно-идеологический универсум: власть советов во главе с правящей компартией плюс социализм (коммунизм) вместо капитализма. А чтобы политические элиты были посговорчивее, советский универсум сдобрили фактически безвозмездной экономической помощью в рамках СЭВ (Совет экономической взаимопомощи).

В условиях холодной войны с Западом ВХПЦ при гегемонии советского универсума достигла пика в своём цивилизационном разви

тии. Сложился даже такой культурно-исторический и политический феномен как советская цивилизация. К сожалению, очень недолгосрочный феномен.

В условиях мирового кризиса, сопровождавшегося стратегическими просчётами руководства КПСС (так называемые общечеловеческие ценности), привлекательность советской цивилизации заметно ослабла. Затем утратила и всякий интерес к себе даже у зарубежных компартий.

Постсоветский период

После распада СССР (1991) в ВХПЦ заметно снижение всех показателей. На постсоветском пространстве не только не ослабевают, а усиливаются антагонизмы (информационный, идеологический, этногеополитический) как в рамках СНГ, так и между бывшими союзными республиками СССР, ныне отдельными странами. Доминирует осознание себя как независимых национальных государств. Ни о каком стратегическом единстве и консолидации усилий речи не идёт.

Все попытки Российской Федерации генерировать совместные проекты в рамках СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС, Таможенного союза, Союза Белоруссии и России не вызывают энтузиазма. Ни о какой цивилизационной солидарности, а тем более кооперации усилий всерьёз речи не идёт. Одни слова. На деле же – все порознь, каждый на особицу. Не дай Бог, Россия «подомнёт» кого-то под себя!

констатация

Получается в результате сведения воедино всех «концов и начал» не очень-то радужная картина. За 1,5 тысячи лет политическая и интеллектуальная элита государств и народов, отождествляющих себя с Восточно-христианской православной цивилизацией, так и не смогла выработать устойчивой постоянной цивилизационной самоидентичности.

Внутри государств ВХПЦ как минимум 70-75 процентов их элит спят и видят себя в лоне Западно-христианской цивилизации. Разве что не молятся на западные ценности и западный образ жизни. Тогда как те же 70-75 процентов рядового населения, наоборот, никогда не ощущали себя органической частью ЗХЦ. Вот вам внутренняя разорванность, если говорить по Хантингтону.

Русские славянофилы рассуждали о двух Россиях в одной стране – России чиновничьей, санкт-петербургской, и России земской, московской. И соответственно – о двух нациях. Дворянской и крестьянской. Позднее В.И. Ленин использовал славянофильскую концепцию для обоснования двух культур в одной нации – буржуазной, угнетательской, и пролетарской, угнетаемой.

Ко всем этим разорванностям в советский период ВХПЦ добавляется ещё одна, пожалуй, самая цивилизационно не продуктивная. Это – политика так называемого пролетарского интернационализма, которую проводила правящая компартия, особенно в 20-е годы. Суть её в том, чтобы за счёт русского центра – Великой Русской Равнины – где, собственно, с основания российской государственности (862) и сформировалась русская этнодоминанта Восточно-христианской православной цивилизации, поднять на качественно новый уровень вертикальной цивилизации окраинные земли бывшей Российской империи или в новой редакции – союзные республики СССР. Поднять-то их подняли. Точнее, приподняли. Зато русский центр опустили так, что до сих пор его приподнять не можем.

Общая оценка

Можно сказать, что на сегодня ВХПЦ находится в фазе надлома политического этногенеза. Произойдет ли перелом, в этом вся проблема XXI века. Как ВХПЦ ответит на вызовы времени, будет во многом определяться ситуацией в её этнодоминанте и геополитическом центре России.

Есть над чем призадуматься. Потому что ничего подобного ни на Западе, ни на Востоке вы не найдёте. Поэтому разобраться в организационных и, соответственно, содержательных параметрах Восточнохристианской православной цивилизации не так-то просто.




Исторические предпосылки

Восточно-христианской православной





цивилизации

В лекции раскрывается методологическое и терминологическое поле исследования Восточно-христианской православной цивилизации, показывается преемственность во взаимоотношениях прошлого и настоящего цивилизации.




Источниковая база


Методология

За последние четверть века продолжается развитие методологии исследования Восточно-христианской православной цивилизации. Прежде всего по линии уточнения и углубления основных дефиниций.

Например, наши коллеги из Донецкого технологического университета основательно проанализировали практически все научные источники по этой теме, опубликованные в России, на Украине и за их рубежами. В 2009 г. в Донецке опубликована монография: Д.Е. Муза «Восточно-христианская цивилизация: социокультурное устроение и идентичность» (см. электронную версию).

В монографии введено в научный оборот и проанализировано понятие «цивилология». Фактически сделана заявка на открытие целого направления в научном исследовании современных цивилизаций. Можно только поддержать эту своевременную инициативу.

термин

Термин «Восточно-христианская православная цивилизация», похоже, прочно обосновался в научной среде. Им пользуются не только социологи, но и представители других отраслей обществоведения.

Расширяется сама терминологическая база исследования. Она пополняется как традиционными понятиями, такими, например, как понятие «Святая Русь», так и сравнительно новыми категориями. Среди них чаще всего употребляются категории «Русский мир (общность)», «Православная цивилизация» (А.С. Панарин), «Российская цивилизация» (см. М.П. Мчедлов. Российская цивилизация. М., 2001), «Русская цивилизация» (см. О.А. Платонов. Русская цивилизация. М., 1992), «Православно-славянская цивилизация» (С. Хантингтон), «Евразийская цивилизация (А.Г. Дугин), «Макрохристианский мир» (Ю.В. Павленко) и даже «Сибирская цивилизация».

Все эти и другие не названные здесь термины появились в разное время и обозначают разные, но в целом однопорядковые явления. Например, сравнительно новый термин «российская цивилизация» в политическом и научном лексиконе в 90-е гг. XX в., после появления на мировой арене Российской Федерации – правопреемницы СССР. Но изучение обозначенного этим термином общественного явления началось гораздо раньше, с середины XIX в. (см. Российская цивилизация. Энциклопедический словарь).

Политика

Методология и терминология Восточно-христианской православной цивилизации всё чаще стала использоваться политиками, чего раньше не было. Так, Президент России В.В. Путин на встрече с творческой интеллигенцией в Доме Державина (Санкт-Петербург) в преддверии Года русского языка в качестве базовых категорий понятия «русский мир» назвал «русский язык» и «русскую культуру». Путин подчеркнул, что Русский мир может и должен объединить всех, кому дорого русское слово и русская культура, где бы они ни жили, в России или за её пределами. «Почаще употребляйте это словосочетание «Русский мир», – обратился к интеллигенции Президент» (См. «Российская Федерация сегодня», № 4, 2007).

Понятия и категории Восточно-христианской православной цивилизации прочно вошли в творческий арсенал Председателя Компартии Российской Федерации Г.А. Зюганова. Смотрите его труды «Россия – родина моя» (М., 1996), «Держава» (М., 1994), «Глобализация и судьба человечества» (М., 2002), «Сталин и современность» (М., 2008), «Святая Русь и кощеево царство. Основы русского духовного возрождения» (М., 2003).

Православный клир

Среди религиозных иерархов Русский мир давно отождествляется с единым миром Восточно-христианской православной цивилизации. Этим термином всегда пользуется Святейший патриарх Московский и Всея Руси Кирилл, когда общается с политическими деятелями. Например, поздравляя исполнявшего обязанности Президента Молдовы в 2011 году М. Гимпу с Днём независимости Молдовы, Святейший патриарх заметил, что к Русскому миру принадлежат не общества или сообщества православных, не страны, а государства.

Святейший патриарх Кирилл расширил ВХПЦ до более широкой цивилизационной общности – Евразийской цивилизации. В октябре 2010 года, выступая на торжественном приёме по случаю празднования Дня православного казачества, Святейший патриарх отметил, что к пространству Святой Руси, а значит Русского мира и ВХПЦ следует относить также Казахстан.

Это не праздничная метафора. В Казахстане проживает 5,6 млн воцерковленных православных людей (2009) или 40 процентов населения страны. Как их не учитывать? Это было бы неразумным расточительством и недооценкой прошлого и настоящего ВХПЦ. Скажем, город-крепость Верный, ставший столицей Алма-Атой, построили русские казаки. Точно так же было бы предосудительно не считаться с православным населением в Узбекистане (1 млн), Киргизии (400 тыс.), Туркмении (350 тыс.), Таджикистане (30 тыс.).

Вопреки негативным тенденциям «лихих» 90-х, когда русских поголовно понуждали покидать среднеазиатские республики, ставшие независимыми государствами, сегодня обстановка другая. Их, наоборот, не только всячески удерживают от миграции, но и призывают других приезжать на постоянное жительство. Этот факт свидетельствует о естественном расширении не только этнических, религиозных, но и цивилизационных границ ВХПЦ. Новое явление в исследовании социологии ВХПЦ. Отрадное явление.




Воюющая цивилизация


военная типология

Продолжим с ещё одного постановочного ребуса. По существу получилось так, что за всю историю ВХПЦ её цивилизационная са- моидентифкация или цивилизационный иммунитет проявлялся не в мирное время, когда мало-мальски начинала отстраиваться её материально-техническая база. А в лизие годины войн или военных угроз, ставивших на грань существования самостоятельность всей цивилизации, а не её отдельных частей.

Отсюда помимо моносубъектности ГПЦ цивилизации (Россия) второй спецификой ВХПЦ стала своего рода «пожарная стратегия» с её малорасполагающими к эволюции тактическими лозунгами вроде «рятуйте» или «спасайся, кто может» или «кто не заховался, я не виноват». Тут, как говорится, не до жиру, быть бы живу.

цивилизационные войны

Сергей Баранов суммировал не просто военные конфликты, о которых из-за их многочисленности и вспоминать не имеет смысла, а именно цивилизационные войны Запада против Восточной европы. Их отличительными признаками являются:

1)

Сугубо сознательный со стороны Запада, без всяких скидок на случайность, причинно-следственный ряд. Все эти войны начались в аккурат после того, как весь европейский континент пространственно кристаллизовался. То есть все места под Солнцем оказались заняты. Жизненное пространство надо было переделить за счёт соседей.

2)

Со стороны Запада войны носили провокационный и сугубо наступательный, то есть активно агрессивный харатер. Уже тогда недвусмысленно осуждавшийся так называемой гуманистической Европой и возникшим международным правом Нового времени. Его родоначальником принято считать голландца Гуго Гроция. Это он, будучи изгнанным из родного отечества за миротворческую деятельность, издал в Париже (1625) знаменитую книгу «О праве войны и мира».

3)

Эти войны, как правило, принимали тотальный и исключительно идеологический характер. Их целью всегда была одна и та же установка Древнего Рима – Карфаген должен быть разрушен. Что в условиях Европы означало слом ВХПЦ. Включение её частей в ЗХЦ. Но не на ранвоправных, а вспомогательных ролях, в качестве сервильных компонентов Запада. Примерно так, как это происходит в наши дни с вступлением стран Восточной Европы в Европейский Союз.

4)

Идейным оружием в разные эпохи и в разных вариантах цивилизационных войн брались ценностные ориентации ЗХЦ – а) католицизм; б) просвещенческий рационализм; в) неоязыческий иррационализм, проще говоря, фашизм; г) социализм; д) глобализм (см. Восточно-европейская цивилизация: структурные черты, прошлое, настоящее).

Drang nach Osten

Предъявим, вслед за С. Барановым, счёт ВХПЦ к ЗХЦ. Историческая память всегда была и пребудет во веки вечные одним из струк- турообразущих элементов локальных цивилизаций. Как тут не повторить репризу марксистского историка М.Н. Покровского: история – это политика, опрокинутая в прошлое.

первой цивилизационной войной в европе стала немецкая экспансия уже не англо-саксов, а их материковых прародителей – герма- но-саксов против балтийских и в целом западных (северных) славян. Об этом неплохо бы помнить прибалтийским, польским и прочим племенам славян, борющимся сегодня против последствий советской «оккупации» Прибалтики и Польши.

Именно немцы (саксы) насильно крестили и ассимилировали местное население с последующим распространением рыцарских военных орденов в Прибалтике, войнами с Великим Новгородом и Литвой, восточными завоеваниями Священной римской империи. Подавление восстания гуситов в Чехии с почти поголовным уничтожением чешской интеллигенции – элиты, до 200 тыс. жизней, фактически всей физической матрицы исторической памяти чешского народа, – это цивилизационная война против славян.

Вторая серия – войны Речи Посполитой против Московского царства и украинского православного казачества (Тарас Бульба). Будучи восточноевропейским государством, Речь Посполитая оказалась «засланным казачком». В силу принятия католичества она стала игрушкой в руках этногеополитических планов Ватикана. И доигралась до самоуничтожения. Исчезла с конца XVIII в. на целых 200 лет с политической карты Европы. Была восстановлена после Октябрьской революции благодаря пролетарскому интернационализму Ленина и Троцкого. И тут же пошла на завоевания Украины и Белоруссии. Как бы повторение пройденного не сказалось на современной Польше.

третий акт – войны России и Польши против Швеции (Карл XII). Россия тогда с боями прорубила окно в Европу. Там нас ни тогда, ни сегодня, как водится, никто не ждал и не ждёт.

четвёртый ряд – войны России против Пруссии в XVIII-XIX вв., среди которых самой известной стала Семилетняя война (1756-1763), завершившаяся взятием Русской армией Берлина. Лишь предательство интересов России мужем будущей Екатерины II императором Петром III не позволило России стереть с политической карты амбиции прусского короля Фридриха. Именно эти войны сформировали политическую волю выдающегося немецкого политика «железного канцлера» О. фон Бисмарка. И вылилась в его основную этногеополитическую формулу для Германии: никогда не воюйте с Россией, всегда ищите с ней мира.

пятая череда войн, уже приблизившая эти войны к формату мировых, – это войны с так называемой революционной Францией, нашествие Наполеона на Россию, Отечественная война 1812 года и европейский поход Русской армии с занятием Парижа (1813-1814).

Закончился этот ряд войн первым крупным межцивилизационным дипломатическим мероприятием – Венским конгрессом. Александр I вчистую был обыгран канцлером Австро-Венгрии Миттерни- хом и британской разведкой. Будучи военным победителем, Россия оказалась дипломатическим пораженцем. Эта печальная миссия сопровождала нас весь последующий XIX и начало ХХ вв.

Шестой ряд – начался с Крымской войны (1854-1856) против России 14 европейских государств на Чёрном и Балтийском морях, а также Тихом океане. Фактически эта война и стала прообразом Первой мировой войны. В 1914-1918 гг. мировая война Германии и её сателлитов против России и Сербии может считаться официальным началом мировых цивилизационных войн Запада против ВХПЦ.

седьмой ряд – революционные события в России 1905-1917 гг., Гражданская война (1918-1922), сопровождавшаяся военной интервенцией Запада. Великая Отечественная война (1941-1945), холодная война (1946-1991). В 1999 г. жертвой цивилизационной войны Запа- 14

да против Восточной Европы стала Сербия, как и ранее все народы Югославии. В 2000-е годы Запад предпринимает попытки проникновения НАТО на Украину, вытеснения флота России из Крыма. Провоцирует в 2008 г. военную авантюру Грузии.

беды русского народа

Вот такой военный регламент межцивилизационных отношений Запада и Востока. Сегодня об этом ни они, ни мы как-то предпочитаем не вспоминать. Но ведь война предопределила характер развития и самой России как этнодоминанты ВХПЦ.

Великий русский историк Сергей Михайлович Соловьёв, атвор знаменитой многотомной «Истории России с древнейших времён», собственно, положившей начало современной русской истории как науки, подсчитал, что с 1240 по 1462 год, т.е. за 222 года Россия вела 200 войн. Замечательный русский военный историк Николай Николаевич Сухотин насчитывает с XIV века по ХХ, т.е. за 525 лет, ещё 329 лет войны (см. Сухотин Н.Н. Война в истории русского мира. СПб., 1898, с. 32-33).

А вот по данным, которые приводит современный военный историк В.В. Серебренников, за ХХ век произошли 21 война и военные конфликты. Вроде было некоторое «послабление», но не тут-то было. ХХ век – самый кровавый. На него, как уже говорилось, пришлись Первая и Вторая мировые войны, Гражданская или, наверное, правильнее будет говорить во множественном числе – гражданские войны. Это – война 1917-1922 гг., конфликт на КВЖД (1929), коллективизация (1929-1933), Приднестровье (90-е годы), Чечня (1994-1996 и 1999-2000). Освобождение советскими войсками Западной Украины и Белоруссии, Бессарабии и Северной Буковины, стран Балтии (19391940). Наконец, 45-летняя «холодная война», Афганистан (70-80-е годы), Ангола, Эфиопия, Вьетнам, Кабоджа и др., где воевали наши солдаты и офицеры.

Любопытны и другие показатели. С Х века по 1925 год общая продолжительность войн составляла: у Англии – 630 лет, Франции – 674 года, России – 592 года. США провели за два века своей истории 200 войн и конфликтов (см. Серебренников В.В. Война России. Социально-политический анализ. М., 1998, с. 8-12). Казалось бы, у России меньше войн. Но влияние этих войн на её историю, народ, мировоз- 15 зрение людей неизмеримо больше и сильнее. Ни одна страна не потеряла столько своих жителей. Например, в 1918-1922 годах погибло 15 млн человек. Разве это сопоставимо с гражданскими войнами в США, Франции, Испании и т.д.?

Как отмечал в своей речи «О России» великий русский философ Иван Александровия Ильин, «из века в век наша забота была не о том, как лучше устроиться или как легче прожить, но лишь о том, чтобы вообще как-нибудь прожить, продержаться, выйти из очередной беды, одолеть очередную опасность; не как счастье и справедливость добыть, а как врага или несчастье изгнать; и ещё: как бы в погоне за «облегчением» и «счастьем» не развязать всеобщую губительную смуту.» (Ильин И.А. Собр. соч. Т. 6. М., 1996, с. 22).

Вот так – не как лучше и легче устроиться и прожить, а как вообще выжить. Современные события ещё лучше и ярче оттеняют общий исторический вывод И.А. Ильина. Нельзя не согласиться и с общей оценкой социально-исторической роли военной деятельности нашего народа и государства современными исследователями. Это была поистине гигантская работа, беспрецедентная в пространстве и времени, по напряжению материаьных и духовных сил народа, затратам, цене и результатам.

Работа эта (именно так – не война, а работа, вспомним, как относился к войне легендарный толстовский герой капитан Тушин – как к тяжёлой крестьянской работе) проходила больше тысячи лет. В ней участвовали десятки поколений (4-5 поколений в век). Сначала воевали на суше, с VII в. вышли в море, а с ХХ в. – «на пятый океан», т.е. в космос. Войну вели не только армия, флот, авиация, но и пограничники, ополчение, партизаны, разведчики, контрразведчики, подпольщики, боевые группы.

Победу в тылу ковали сотни миллионов людей. Если в войнах XIX в. на военные цели тратилось 8-14 процентов национального дохода воюющих государств, то в Первой мировой войне – от 15 до 35 процентов. Во Второй США потратили 43 процента, Великобритания – 55, Германия – 67, СССР – 68 процентов (см. Серебренников В.В. Цит. пр. С. 12). Только в войнах ХХ в. Россия потеряла убитыми 50 млн человек, или одну треть от общих мировых военных потерь.

Это беда русского народа. Но в ходе войн десятки славянских племён переплавились в великий русский народ. Это во-первых. Во- 16 вторых, создали мощное централизованное государство. В-третьих, уничтожили всечеловеческое зло – татаро-монголов, Наполеона, немецко-фашистских захватчиков, японских милитаристов, сегодня – банды чеченских боевиков и др. В-четвёртых, завоевали геополитическое пространство для жизни русского и других народов России.

Это история. Ну а что в грядущем? Плох был бы тот историк, который не видел бы перспективу. Кстати, то, что произошло с СССР в 1991 году, а затем и в России 90-х годов, мы предвидели и предсказывали. Ну а что произойдёт с военным фактором?

По данным МО США, в 2005-2010 гг. на террритории бывшего СССР произошло 12 вооружённых конфликтов с жертвами в 0,5 млн погибших, 22 млн – больных, 88 млн – страдающих от голода и 22 млн – беженцев.

На постсоветской территории насчитывается 180 зон политической напряжённости, более 80 очагов вооружённых столкновений. Возможно возникновение 10 конфликтов и 7 локальных войн. На Западе – 6 конфликтов и 3 локальные войны, на Юге соответсвенно 5 и 2, на Востоке – 0 и 2. Всего 11 конфликтов и 7 войн. Вот результат «дружбы народов» и «необъятного интернационализма». И это при том, что ещё могут быть конфликты со странами Балтии, грозящие перерасти в локальную войну (см.: Жириновский В.В. Беды русского народа. М., 2000. С. 66-69).

Мы согласны с А.Н. Окарой, что именно вызов Запада является базовым и определяющим для России, Украины, Белоруссии. Для Греции, Болгарии, Сербии, Румынии, Грузии, Армении наряду с вызовом Запада на протяжении нескольких веков определяющим был вызов Юга – Оттоманской Порты. По отношению к Западу, а в предыдущие века также и по отношению к Оттоманской Порте, российскими интеллектуалами и политиками выстраивались геополитические и концептуальные консолидационные проекты вокруг Российской империи (см. В окрестностях нового Константинополя. Восточно-христианская цивилизация перед лицом новейшего мирового кризиса).

Три проекта

1)

Проект вселенской православной монархии. Суть заключалась в объединении под державной дланью русского царя, а затем императора, всех православных стран Европы. Это так называемые – а) 17

«украинский проект» царя Алексея Михайловича и патриарха Никона; б) «греческий проект» императрицы Екатерины Великой; в) войны с Турцией за освобождение православных стран и Константинополя Александра II и Александра III.

2)

Панславистский проект, ставивший целью объединить вокруг России все славянские страны независимо от господствовавшего в них вероисповедания. Этот проект особенно беспокоил Западную Европу. Ведь в случае его рализации создавалась мощнейшая держава с населением едва ли не в 2/3 от населения всего континента. Англия и Франция могли бы забыть о своих претензиях на доминирование. Как, впрочем, и тогдашний ГПЦ Восточно-исламской цивилизации – Оттоманская империя.

3)

Евразийский проект, появившийся в 20-е гг. ХХ в. как реакция на создание СССР в виде стратегического союза православных стран с мусульманами тюркских народов Евразии (см. В окрестностях нового Константинополя. Восточно-христианская цивилизация перед лицом новейшего мирового порядка).

Каждый из этих проектов, помимо политических перспектив, опирался на определённый набор цивилизационных ценностей. Православный аппелировал к религиозным устоям, основывался на историософских и эсхатологических ценностях. Панславистский исходил из этнокультурной общности и языковой близости, нажимал на общее происхождение. Евразийский выдвигал идею общего месторазвития, взаимного культурного влияния и обогащения, а также, что ещё важнее, – стратегию общих этногеополитических интересов.

Мы согласны с выводами А.Н. Окары о том, что наиболее предпочтительным с точки зрения консолидации ценностей культурного и религиозного характера наиболее перспективным и актуальным в этногеополитическом отношении является православный проект. Разумеется, без теократических и возможно имперских составляющих.

Чтобы лучше представить цивилизационную ретроспективу, на наш взгляд, вернее всего обратиться к истокам, положившим начало Восточно-христианской православной цивилизации.




Основы православной цивилизационности



В лекции раскрываются базовые политико-правовые ценности православной цивилизационности.




Учение Илариона «о законе И благодати»


Исторические условия и истоки становления



Древнерусской цивилизации

Почему мы взяли за основу именно труд Илариона XI века? Не «Русскую правду» Ярослава Мудрого, не социальные труды Даниила Заточника или более поздние источники? Этому есть ряд принципиальных соображений.

Первый дошедший до нас письменный памятник русской религиозной культуры – «Слово о Законе и Благодати» Илариона (XI в.), первого киевского митрополита русского происхождения. До избрания Собором епископов на этот пост он был пресвитером церкви в княжеском селе Ярослава Мудрого Берестове.

В отличие от автора литературного произведения «Слова о полку Игореве», где в поэтической форме даётся этногеополитическая конструкция Руси и показывается её место и роль во внешнем мире, автор «Слова о Законе и Благодати» – реальный персонаж Древнерусской цивилизации. У него есть биография.

Биография Илариона

До избрания Илариона глава русской митрополии назначался константинопольским патриархатом при активном участии импера-

тора Византии. Как правило, это были греки, проводившие на Руси провизантийскую политику.

Из скудных сведений об Иларионе известно, что он был «муж благ, книжен и постник», т.е. обладал высокими нравственными и интеллектуальными качествами. Иларион часто предавался уединённым молитвам на холме у Днепра, где впоследствии была создана Киево-Печерская лавра.

Этногеополитический вызов

Избрание Илариона главой русской церкви, а также его идея канонизации отца Ярослава Мудрого Владимира не были одобрены константинопольским патриархом, его кандидатура не была утверждена на этот пост, поэтому он вынужден был уйти в отставку. О его последующей судьбе сведений не сохранилось.

Иларион определил базовые ценности и критерии русской политико-правовой мысли. Но что ещё более важно – политико-правовое мировоззрение на 1000 лет вперёд. Такое по плечу только гению. Он заочно, потому что не знал их произведений, дал ответ и Античности, и раннему Христианству, определил будущие отношения русской ментальности с государством и правом. В чём суть этого ответа?

Благодать выше закона

Закон господствует на Земле. Иларион подчёркивает земную ограниченность «Закона» (Ветхий Завет) иудейской истории. Это должно предостеречь и вселенскую империю, претендующую на первенство и руководство в христианском мире уже в новый век – век Благодати.

Благодать – это не Ветхий, а уже Новый Завет. Он не ограничен одной лишь Иудеей и одним «ветхим» народом. Благодать указывает путь спасения всем народам, помогает христианам снискать вечное бытие духа. Иларион противопоставляет материальному миру мир сакральный (духовный), как более совершенный. Мир тленный меркнет перед миром вечным.

Крещение Руси

Для раскрытия темы крещения Руси Иларион воспользовался



редким стечением праздников: первого в христианском календаре Благовещения и наиважнейшего, преобразовательного Воскресения Господня (пасхи). Явление ангела Деве Марии с благой вестью – знак грядущего рождения Мессии – эпизод как бы пограничный между «Законом» и «Благодатью». Благовещение было кануном пасхи в 1038 г. Подобные совпадения в Средневековье расценивались как благоприятное предзнаменование будущего. В данном контексте речь шла о будущем Руси, русской церкви, отмечавшей свой первый пятидесятилетний юбилей.

Смертию смерть поправ!

Этот евангельский девиз при воскресении Христа, дополненный Русской Православной Церковью молитвенной репризой: «Христос Воскресе!» и ответом верующих «Воистину воскресе!» ставится даже выше самого рождества Христова. Потому что рождество – это начало. Не ясно, что последует за ним, как развернутся события. А Пасха – Воскресение Господне – итог земной жизни Христа. Его завет людям. Указатель пути искупления греховности человека. И как результат – освобождения от первородного проклятья, преодоления бренности, т.е. временности, Бытия. В итоге – уход в бессмертие Души человека.

Помните, как заканчивается в «Мастере и Маргарите» М.А. Булгакова диалог Иешуа, т.е. Христа, с Понтием Пилатом? Они пошли вместе, Бог и Человек, по лунной дорожке в небесное бессмертие. Благодать…

Религиозно-правовая концепция цивилизации

Период Ветхого Завета – период богоизбранности иудейского народа, время подчинения Закону. Сменивший его период Нового Завета – период Благодати, когда христианство стало достоянием народов, принявших его свободно и добровольно.

Обоснование свободы и самостоятельности руси

Если уйти от религиозной догматики, без которой тогда никто не мог себе и помыслить возможность мыслить, и войти в мир светской доктринальности, то на основании анализа взаимосвязи между ключевыми понятиями «закон» в Ветхом Завете и «истина» в Новом Завете Иларион формулирует приоритет «народа нового» над народом «ветхим».

русский народ приобщился к христианству по собственному почину, а не под влиянием Византии. Значит, он не нуждается ни в чьей опеке. Иларион восхваляет князя Владимира Святославича (Крестителя), могучее и независимое Киевское государство, обосновывает главенство киевского князя над всеми остальными русскими князьями.

Закон и Истина

Интересно, что закон и истина в произведении митрополита не противостоят друг другу. Истина воспринимается человечеством благодаря закону, а не вопреки ему, утверждает Иларион, ссылаясь при этом на положение Нового Завета. Там сказано, что Христос пришёл в мир не для того, чтобы нарушить закон, а исполнить его: «Не приидох разорить закона, но исполнить».

правда – юридическая категория

Иларион одним из первых русских мыслителей теоретически утвердил определённую политико-юридическую традицию, согласно которой «правда» воспринимается и употребляется как юридическое понятие, включающее в своё содержание и нравственную мотивацию.

Достижение Благодати

Законопослушное и нравственное поведение человека в обществе связано у Илариона с постижением Истины и достижением в силу этого Благодати как идеала христианина. Истина соединена с достижением христианином высокого нравственного статуса, связанного с изучением Нового Завета и воплощением его требований непосредственно в своём поведении и деятельности.

Выше закона

Тот, кто живёт согласно постулатам Нового Завета, не нуждается в действии законов, ибо внутреннее нравственное совершенство позволяет ему свободно реализовать (соответственно Истине) свою волю. В распространении морально-этического идеала христианства киевский митрополит усматривает путь к совершенствованию человечества и замене Закона (Ветхий Завет) Истиной (Новый Завет).

Ответ XXI веку из века XI

Вот вам и ответ на вопрос: «Как жить, по закону или по понятиям?». Если вы будете жить по криминальным, воровским понятиям, то рано или поздно Закон вас поставит на место. Если не в земной жизни, то в небесной – точно. Если же вы будете жить в Благодати, то никакого противоречия, а значит и нарушения Закона с вами не случится.

В этом смысл русской цивилизационной парадигмы, гениально описанной Иларионом. По мысли Илариона, Закон призван определять внешние поступки людей на той ступени их развития, когда они не достигли ещё совершенства, он дан им только «на приуготование Благодати и Истины». Именно благодаря подзаконному состоянию человечество способно избежать взаимного истребления, так как сначала, словно «скверный сосуд», омывается «водой – законом», а затем становится способным вместить уже «молоко Благодати». Подзаконное состояние не делает людей свободными, ибо заложенное в нём не есть свобода. Только познание истины предоставляет человеку свободу в выборе своего поведения.

сущность закона

Для средневекового мировоззрения характерно понимание и употребление термина «закон» в теологическом и юридическом значениях. Закон рассматривается как проводник чужой воли: Бога или Государя. Иларион чётко различает понятия «закон» как внешнее установление-предписание, регулирующее насильственными мерами поведение человека в обществе, и «истину», выражающуюся в высоком нравственном состоянии христианина, не нуждающегося в силу своего совершенства в регулятивной деятельности закона, относительность которого очевидна для Илариона.

Этногеополитика

русь и Византия: «клубок» противоречий

Иларион активно осуждает притязания Византии на гегемо-



нию во всём христианском мире. Эта позиция непосредственно

вытекает из его общей схемы равноправия народов. Во времена выступления Илариона отношения между Византией и Русью довольно сильно обострились в результате неудачной для Руси войны 1043 г. Иларион, учитывающий в своих построениях тенденции общественного мнения, сформулировал негативное отношение к Византии в виде отрицания возможности её полной гегемонии, унижающей Русь как суверенное государство. Иларион попытался определить место страны во всемирной истории и историческую роль русского народа.

Интернационализм

Автор «Слова о Законе и Благодати» проводит идею о равноправии всех народов, живущих на земле, подчёркивает, что время избранничества одного народа прошло. Миссия Христа заключалась в спасении всех языков, наступил другой период, когда все равны перед богом. Бог не делает различий между народами, его учение распространяется на всех без исключения людей независимо от расы, пола, возраста и социального состояния. Превознесение одного народа в ущерб другому рождает только зависть, злобу – чувства, несовместимые с моральными идеалами христианина. Идея универсальности учения и равноправия людей, его воспринимающих, провозглашается Иларионом как осуждение идеи избранничества и национальной ограниченности.

О русском государстве

1)

Князь должен быть «единодержцем» своей земли.

2)

Князь – глава государства, «причастник» и «наследник» небесного царства. Он обязан перед Богом отвечать «за труд паствы лю- дий его», обеспечивать мир («ратные прогони, мир утверди, страны укороти»), и хорошее управление.

3)

Великокняжеский престол занимается по наследству, родословную русских князей Иларион исчисляет, начиная со «старого Игоря».

4)

Государственная власть суверенна на всей территории Руси и основана на законе. Власть великого князя крепка и основана на «правде» и должна употребляться «праведно».

5)

Иларион сформулировал проблему ответственности князя перед подданными. Великий князь обязан неустанно творить милостыню, быть щедрым и помнить о вдовах, сиротах и болящих. Правосудие совершается по закону, но и милостиво.

подготовка + образование

Большое значение он придаёт воспитанию будущего правителя и подготовке его к занятиям политической деятельностью. Политические успехи в стране Иларион связывает с образованностью и распространением книжного знания.

Значение

В применяемой Иларионом формуле совершенно чётко выражено его представление о единой суверенной власти в пределах всей подвластной территории. В дальнейшем эта терминология будет определяющей в русской политической теории. Для обоснования единовластия, продиктованного жизненной необходимостью, особенно подходило учение о едином Боге.

Божественный промысел должен обеспечить мир, а князь – предотвращать войны, организовывать хорошее внутреннее управление страной.

Москва – третий Рим

Фильм Эйзенштейна

Люди старшего поколения ещё помнят замечательный фильм Сергея Эйзенштейна «Иван Грозный». Он вышел на экраны, едва завершилась Великая Отечественная война. Первая серия. Но и она имела самостоятельное художественное и историческое значение. На роль царя, по согласованию с самим Сталиным, был утверждён тогда уже не совсем юный, но ещё очень молодой, 40-летний актёр Николай Черкасов. Именно он и произнёс во весь голос: «Москва – Третий Рим!». При этом, чуточку остановившись, как бы передохнув от напряжения момента, добавил: «И Четвёртому не бывать!».

Венчание Ивана IV

Именно так и было в сцене венчания Ивана Грозного на царство



в Успенском соборе Московского Кремля. Исторически случилось это



в январе 1547 года. В момент выхода фильма Эйзенштейна на экраны страны был своего рода юбилей – 400 лет, вот какими масштабами жила и живёт наша Россия!

Ивану IV только-только исполнилось 16 лет. Тоже юбилей, совершеннолетие. Ждала вся Московская Русь этого момента. Венчал царя на царство выдающийся иерарх Русской Православной Церкви митрополит Макарий. Тогда ещё маленькая епархия относилась к церковной юрисдикции Константинопольского патриархата. Самого Константинополя уже как 100 лет не было. Стёрли его с географической карты турки-османы, завоевавшие Византию в XV веке и учредившие взамен Константинополя город Стамбул. Главный храм мирового Православия Светлую Софию они переделали в главную мечеть Османской империи. Слава Богу, не разрушили. Стоит целёхонькой и по сей день. Правда, в окружении минаретов. Ну, да Бог им судья, этим туркам. Ещё, как говорится, не вечер.

суть истории

Через 400 лет после взятия Константинополя исчезла и сама Османская империя. Кто знает, как будут развиваться события ещё через 100-200-300 лет. Для Истории цивилизаций такая периодизация – нормальный временной ход. Цивилизация ведь не отдельный человек. Она общность людей. Мыслит не единичной жизнью, а целыми поколениями. Можно даже сказать – народами и территориями. Вот в Египте сегодня не осталось ничего от древних египтян. А ведь когда строились ставшие символом Древнего Египта пирамиды (Хеопса, Хефрена, Микерина и др.), тогда ни у кого и в мыслях не было, что исчезнут и их строители, и все египетские царства вместе с Древнеегипетской цивилизацией. Останутся лишь сами пирамиды да статуи сфинксов во главе с высеченным из скалы невозмутимым Большим Сфинксом.

сфинкс

Для любителей исторической экзотики напомним, что в Древнегреческой цивилизационной мифологии Сфинксом звалась женщина с головой человека и телом льва, якобы обитавшая на скале близ города Фивы.

Сфинкс загадывала прохожим загадки. В частности, такую: «Кто утром ходит на четырёх ногах, в полдень на двух, вечером – на трёх». Не получив ответа, полуженщина-полульвица пожирала незадачливых прохожих.

Но пришёл конец и ей. Напоролась она на Эдипа, сына греческого царя Фив Лая.

Эдипов комплекс

По приказанию отца, которому была предсказана гибель от руки сына, Эдипа ещё младенцем бросили в горах. Но он не погиб. Его спас пастух. Эдип, не зная ничего о своём царском происхождении, убил Лая и женился на царице, т.е. своей матери. Отсюда и берёт начало понятие, введённое Зигмундом Фрейдом. «Эдипов комплекс» – неприязнь сына к отцу, которого сын ревнует к своей матери.

разгадка – мораль

Будущий герой фрейдовского психоанализа сумел разгадать загадку Сфинкса. От ответил ей: «Это человек в детстве, зрелости и старости». Дитя ползает на четвереньках. Взрослый ходит на своих двоих ногах. А старик на двух ногах плюс костыль или палка для опоры, вот и получается три точки. Ответ Эдипа сразил Сфинкса, которая бросилась со скалы вниз головой.

Мораль? Для чего мы морочим голову всякими историческими сравнениями? Просто нет ничего вечного, что не оказалось бы случайным. Цивилизации здесь не исключение. И они проходят мимо. Весь вопрос – как, каким образом проходят. Без остатка? Или всё-таки со скрипом, скрежетом зубовным, рубцами заживлёнными, но кое-что остаётся?

Русь – власть – церковь

Формула Ивана IV: «Москва – Третий Рим, и четвёртому не бывать» была сформулирована иноком псковского монастыря Фило- феем в письме к отцу Ивана Грозного Великому князю Московскому Василию. Эта формула дала простую, как ясный день, и глубокую, как народная мудрость, матрицу настоящего и будущего русской этнодоминанты в Восточно-христианской православной цивилизации. Наша цивилизационность родилась, жива и будет жить только как цивилизационность римская, то есть имперская. Любая другая форма ей противопоказана.

Филофей (1465-1542)

14 августа 2009 г. в Археологическом центре Псковской области во время исследования участка некрополя в Спасо-Елизаровском монастыре археологи среди нескольких захоронений нашли могилу предположительно старца Филофея.

Биография

Филофей был иосифлянином по своей идеологической направленности. Его учение развивало и уточняло главные иосифлянские идеи о смыслах и ценностях жизни – без особого аскетизма, как того хотел Нил Сорский (1433-1508), основоположник нестяжательства, оппонент Иосифа Волоцкого (1440-1515). Но и без обжорства. На началах здравого смысла, который всегда ценился в православной этике. О природе царской власти, её назначении, взаимоотношении с подданными и церковной организацией. О самом Филофее, монахе (или, может быть, настоятеле) Псковского Елизарова монастыря, известно немногое.

Сам о себе он пишет, пользуясь традиционной самоуничижительной формулой: «Человек сельский, учился буквам, а еллинских борзостей не текох, а риторских астрономии не читал, ни с мудрыми философами в беседе не бывал». Сохранившаяся о нём заметка его современника сообщает, что Филофей постоянно жил в монастыре («той старец неисходен из монастыря») и был образованным человеком («премудрости словес знаем»). Неизвестный биограф отмечает также смелость Филофея и его нелицеприятность, благодаря которой он «многа показал дерзновения государю… боярам и наместникам, бесстрашно обличая их злоупотребления».

Источники

Теория «Москва – Третий Рим» получила оформление в посланиях Филофея к псковскому наместнику М.Г. Мунехину и великим князьям Василию III и Ивану IV. Эти послания стали широко известными политическими документами конца XV – начала XVI в. Филофей использовал распространённую в то время литературную форму изложения публицистических взглядов, рассчитанных не только на непосредственного адресата, но и на других читателей.

Ради единства – против свободы

Автор посланий – представитель псковской знати – с горечью констатировал, что псковичи терпят унижения «от меньших и безродных» московских наместников и их слуг, но советовал не противопоставлять собственные невзгоды общегосударственным интересам, а поддерживать Москву в её усилиях по созданию единого Русского государства. Главная цель теории – доказательство закономерного возвышения Москвы и великого князя Московского как главы всей русской земли.

Почему Москва стала центром собирания земель русских? Что, до Москвы никого не было? Были, и не раз, и не два. Целых четыре попытки.

киевская русь началась как племенной союз, но к XI веку выросла до восточноевропейского великого княжества, включившего в себя Юг – Хазарию и половецкую степь, Север с Новгородом и Псковом. Её по праву многие считают Древнерусской цивилизацией, из которой потом и оформилась русская часть Восточно-христианской православной цивилизации.

Однако эта древняя цивилизация не удержалась. Ошибка допущена Великим киевским князем Ярославом, почему-то названным Мудрым. Ведь это он не только свод законов «Русскую правду» произвёл на свет, но и сам же заложил мину под им же созданное централизованное государство – поделил Киевскую Русь между своими сыновьями на уделы. Из единой системы Киевская Русь превратилась в Русь удельную, уязвимую. Растащили на куски Древнерусскую цивилизацию. Что и доказало в XIII веке татаро-монгольское нашествие.

Галицкое княжество. Были и ещё попытки. Западнорусские земли, не попавшие под ордынское иго. Но они не смогли выполнить роль объединителя всех земель. Не хватило то ли государственной, то ли экономической мощи. Но ведь и у Москвы такой мощи не было. Форменная деревня при Даниле Александровиче, с которого начиналась московская династия Даниловичей – Калита, Василии, Иваны. Откуда же прыть взялась?

новгород и псков. Там была экономика, торговля, деньги. Могли запросто купить что угодно и кого угодно. Купили же, например, Александра Невского. Служил им верой и правдой.

Как и Галич, Новгород с Псковом не были под ордынцами. Стало быть, никто их не ущемлял так, как ущемляли Москву, Тверь, Рязань. Так ущемляли, что, скажем, разрушенный в начале XIII века татарами Курск так и простоял в развалинах почти полтораста лет. Только в XV в. при Иване III зашевелились. А до этого силёнок не было. Да и некому было отстраивать. Почему бы не Новгород? Логика подтверждалась и геополитически. Рядом с Балтикой, Европа у ворот, а Москва – чёрт знает где, за 2-3 тысячи вёрст, вся в лесах непроходимых. Сергий Радонежский, основавший Троице-Сергиев- ский монастырь (это полсотни километров от Москвы), костры жёг по ночам, от волков и медведей спасу не было, того и гляди загрызли бы! Вот какая глушь! Кстати, геостратегическое направление на Новгород потом полностью подтвердил Пётр I, основавший в 200 км севернее Санкт-Петербург.

Владимир андрея Боголюбского. Хорошо, не нравится русским море, лес ближе, понятнее. За 100 лет до Москвы пробовал объединить всех владимирский князь Андрей Боголюбский. Всё было у владимирцев: сила, мудрый руководитель, даже епархию выпросили у Константинополя, тогда ещё столицы Византии. Не вышло. Почему?

Объяснение историков

Царские историки до октября 1917 г. и советские после октября 1917-го извели тонны бумаги для разъяснения, почему именно Москве удалось с четвёртой или пятой попытки объединить Русь в централизованное государство. Каких только аргументов не приводилось. Тут тебе и географическое положение в центре Великой Русской Равнины. Здесь и ссылки на торговые пути с Юга на Север. Назывались и приятельские отношения московских Даниловичей с Ордой. Н.М. Карамзин прямо писал, что «Москва обязана своим величием ханам», т.е. Орде. Но главное, что подчёркивалось если не всеми, то очень многими историками, это экономические обстоятельства выдвижения Москвы, мол, Русь постепенно отходила от шока после татаро-монгольского нашествия, налаживались ремёсла, хозяйство в целом, вот Москве и повезло подключиться к данному процессу быстрее других русских городов.

Внезапное появление

Как и в случае с Киевской Русью, Московское государство возникло как-то вдруг, ни с того, ни с сего. Вот как представлял себе это появление один из наиболее объективных историков, объединивший обе исторические школы – до- и послеоктябрьскую – С.Ф. Платонов: «Начало Москвы. Во второй половине XIII и начале XIV в. (т.е. после покорения Руси татаро-монголами, – авт.) на Северо-Востоке Руси начинает возвышаться до сих пор незаметное княжество Московское» (С.Ф. Платонов. «Лекции по русской истории». Часть I. – М., 1994. С. 143).

Дата 1147 г.

Оно было настолько «незаметным», что вызывает сомнение даже сам факт основания Москвы в начале XII в., т.е. официальная дата её рождения – 1147 г. По крайней мере, ни в одной летописи нет упоминания о Москве. 1147 год возник чисто произвольно. В Ипатьевской летописи приводится отрывок, в котором суздальский князь, занявший потом Киев, Юрий Владимирович Долгорукий приглашает вместе поохотиться и потом «посидеть» новгород-северского князя Святослава Ольговича. Последний, кстати, был отцом князя Игоря – героя «Слово о полку Игореве». Вот и вся ранняя «история» Москвы и её «основателя» – Юрия Долгорукого.

Не случайно даже сам С.Ф. Платонов, запутавшись в силках разных мнений о причинах возвышения Москвы, махнул на всё это заявление рукой: «Разбираясь в указанных мнениях, – записал историк, – мы видим, что вопрос о принципах возвышения Московского княжества не развивается, и последнее по времени мнение не есть самое удовлетворительное» (С.Ф. Платонов. Там же. С. 156).

И. Л. Солоневич – эмигранты

Важно отметить, что уж если кто и «повинен» в основании Москвы, то это владимирский князь Андрей Боголюбский, сын Юрия Долгорукова. Именно он превратил московское поселение в город, обнеся его деревянными стенами. Это обстоятельство дало основание И.Л. Солоневичу заявить, что «Московскую Русь основали эмигранты из Руси Киевской» (И.Солоневич. «Народная монархия». – 1991. С. 285). То есть люди, которым раньше других опротивели «феодальные отношения», выражавшиеся в бесконечных междоусобных разборках Мономаховичей и Ольговичей, т.е. потомков князей Владимира Мономаха и Олега.

Именно киевские эмигранты Андрея Боголюбского и их потомки поддержали и трёх Иванов, которым Москва обязана своим положением сперва центра, а затем и столицы централизованного общерусского государства – Калиту, Ивана III и Ивана IV.

Концепция Филофея: историко-теологическое и политическое измерение

Филофей сформулировал теолого-историческую концепцию Восточно-православной цивилизационности, стимулом для которой послужило завоевание турками Византии в 1453 г.

История цивилизации человечества – это возникновение, развитие и упадок мировых царств в соответствии с волей Бога.

первое мировое царство – Древний Рим – пало из-за своего язычества.

Второе мировое царство – Византия – погибло из-за унии с католической церковью. Византию наказал Бог, и Константинополь был завоёван турками.

третий рим – Москва. Центр Православия будет стоять до скончания мира, ибо русское государство избрано по воле провидения для защиты православной религии. Сохранившая верность православию Россия не только осталась невредима, но, напротив, явно набрала силу, сбросила татарское иго, успешно обороняла свои границы, возрос её международный авторитет. Слава и могущество Рима и особенно Византии не исчезли бесследно, они вновь возродились в России как новом генеративно-политическом центре ВХПЦ.

Эсхатология

Эсхатология (от греч. eschatos – последний, конечный) – религиозное учение о конечных судьбах мира и человека (НЭС. С. 1409). В основе данного историософского учения лежат эсхатологические идеи, связанные с толкованием пророчества Даниила о преемственной смене мировых держав (Дан. 2:31 – 45, 7:1 – 28). Добавим от себя: шире, не только держав, но и цивилизаций. Христианские толковники IV – V вв. отождествляли последнее земное царство, которое будет существовать до конца мира, с Римской империей, которая, по их мнению, находилась под особым покровительством Божьим уже потому, что Христос родился во плоти как римский подданный и был записан в переписи Августа (Лук. 2:1).

на Западе

Крушение Западной Римской империи в V в. повлекло за собой дальнейшее развитие учения о вечном Римском царстве (цивилизации) в свете слов Христа: «Отнимется царство от народа сего и дастся народу, приносящему плоды его». Рим стал восприниматься как образ и символ мировой теократической державы, господствующая нация которой выступает с миссией избранного народа Божьего. Этот взгляд о преемственном передвижении символического Рима нашёл отражение на Западе в идеологии «Священной Римской империи германской нации», на Востоке – во «Вселенской империи ромеев», т.е. Византии.

О соотношении властей

Проблема соотношения светской и духовной властей решена Фи- лофеем посредством увеличения объёма светской власти и ограничения духовной, её полного подчинения светским правителям, но с сохранением за духовными владыками права «говорить правду» царям. Светская власть должна осуществляться в законных формах. Филофей советует царю жить праведно, наблюдая за тем, чтобы и подданные жили по закону и заповедям.

О законах и заповедях

Законы государства – это лишь часть «правды», поддерживаемая силой власти, они основаны на божественных заповедях, которые через них и реализуются. Наглядная преемственность с учением Ила- риона о Законе и Благодати. Беззаконием Филофей считал всякое безнравственное деяние, независимо от того, указано ли оно в источниках права. Любое аморальное действие – нарушение «правды», которое наказуемо по воле провидения. Если кто пострадал невинно, то восстановление справедливости ожидается прежде всего от небесных сил. Развитие учения о Законе и Благодати митрополита Илариона на этногеополитическом поле.

политическая роль церкви

Церковь Филофей представлял как одно из ведомств государства. Он возлагал на царя заботы по борьбе с ересями, назначению епископов, искоренению недостатков в православии, содержанию церквей и монастырей.

актуальность

Идеи о Москве, шире – о России как третьем Риме оставались востребованными и впоследствии на протяжении веков. Например, Н.А. Бердяев не без оснований усмотрел в создании Лениным III Коммунистического Интернационала (1919) прямую перекличку с третьим Римом как прообраз будущей коммунистической цивилизации.

Доктрина Уварова



«самодержавие. православие. народность»



Уваров С.С. (1786-1855).

В 2010 г. исполнилось 155 лет со дня упокоения Сергея Семёновича Уварова. Хороший повод вспомнить достойного сына Отечества, которого можно назвать настоящим русским государственником.

О значении триады графа С.С. Уварова «Православие. Самодержавие. Народность». Мы используем трактовку доктрины Уварова Протоиерея Геннадия Беловолова, настоятеля Леушинского подворья Санкт-Петербурга.

Значение

Этот идеологический треугольник в исторической жизни народа и государства представляет собой наиболее жизнеспособную конструкцию. Трагедия России в ХХ веке в том, что она попыталась отказаться от одного из этих компонентов – Самодержавия. Тут же пострадала и вторая часть триады – Православие. Народ, лишённый Православия и Самодержавия, оказался беззащитной игрушкой в руках всемирных экспериментаторов. Эти эксперименты продолжаются до сегодняшнего дня.

Продолжение идеи «Москва – третий Рим»

Идея, сформулированная старцем Филофеем, на многие века стала определяющей в выборе вектора внешней и внутренней политики России. В XIX веке такую же краткую, но ёмкую формулу дал С.С. Уваров.

Формула – универсум

Любое государство основывается на подобной триаде, только в разных формулировках и идеологическом наполнении. Нынешняя демократическая государственность в России также зиждется на трёх основах. Но вместо Самодержавия предлагается демократия, вместо Православия – толерантность, а вместо народности – некая вненациональная общность.

народность

Этот принцип является наиболее сложным и проблемным. Уваров понимал эти сложность и многогранность. Он писал, что этот вопрос «не имеет того единства, какое представляет вопрос о самодержавии».

Понятие «народность» не статично. Оно расширяется, обогащается новыми гранями. Определение народности: «Дух русский, здравый, высокий в простоте своей, смиренный в доблести, непоколебимый в покорности закону, обожатель царей, готовый всё положить за любезное Отечество, искони возвышал нравственные силы его» (С.С. Уваров).

Дух русский – это национальный дух русского народа. Его составной элемент – национальный характер. Отсюда и перечисление Уваровым основных черт русского характера – законопослушность, монархизм, патриотизм. Именно эти качества легли в основу православной цивилизационности. Не случайно именно они, с одной стороны, вызывают у недоброжелателей ВХПЦ неприязнь, а с другой – ставят Россию и ВХПЦ в один ряд с ведущими западноевропейскими ГПЦ и всей ЗХЦ..

Суть понятия народности у Уварова сопрягается как минимум с ещё двумя составляющими. Это – 1) русская нация и 2) русское государство. И оба рассматриваются в неразрывном единстве. Это единство – результат совместного многовекового развития. В государстве Уваров видел живой организм, который развивается как естественный процесс.

Ещё одна важная особенность принципа народности заключается в его динамичности. «Народность, – писал Уваров, – не состоит в том, чтобы идти назад или останавливаться; она не требует неподвижности в идеях». Она такое же древнее понятие, как православие и самодержавие. Но есть и отличие. Народность на протяжении столетий претерпевала значительные изменения, сохраняя старые и приобретая новые черты. Поэтому относительно трактовки народности затруднение состоит в умении сочетания древних и новых понятий.

Державность

В идеологической программе Уварова важное место отводилось понятию державности. В его трактовке державность дополнили такие ключевые понятия, как Промысел, Царь, Самодержавие, Вера, Отечество, Народ, Народность. Логика была такой: Промысел посылает в Россию Царя, Царь исполняет в своём Отечестве волю Промысла. Он любит Отечество в лице народа и правит им как отец. Народ верит в благую волю Промысла, который проявляет себя в царе и не умеет отделять Отечество от Царя. В нём народ видит своё счастье, силу и славу.

Вера Промыслу и взаимная преданность Царя и Народа определяют коренное отличие России от Запада – её народность. Россия крепка единодушием беспримерным. Другие же народы (имелись в виду прежде всего западноевропейские) не ведали покоя и слабели от разномыслия. Поэтому главной функцией русского царя была охранная функция – охранять единодушие России от разномыслия Запада. «ЦАРЬ – Хранитель Веры ея и народности» – заключал Уваров. (См. А.М. Песков. «Русская идея» и «русская душа». М., 2007. С. 22-23).

Отступления

Формула державности Уварова исправно проработала весь XIX в. В начале ХХ в. она стала давать сбои. Кто или что были причинами этих сбоев – долгий разговор. Но нарушение принципов имперской державности привело к краху империи и надлому самого русского характера.

С октября 1917 г. попытались включить в русское политическое самосознание, в русский характер иные ценности, инациональные в своей основе. С огромными потерями, ценой утраты русского национального достоинства Россия (СССР) отвергла эти ценности. Первым, кто это понял в советском руководстве и воспользовался ситуацией, оказался нерусский по рождению Сталин.

Сталин

Он восстановил разорванное тело российской империи, соединив ценности советской России и исторической дооктябрьской России. Разумеется, без царско-православной фразеологии. Но по существу в жизнь и практику Страны Советов была возвращена ува- ровская формула державности. Место самодержавия заняла советская власть, православия-ВКП-КПСС. Ну, а народность, она и при Советах осталась народностью. В этом виде державность выдержала испытания Великой Отечественной войной и послевоенным восстановлением народного хозяйства. Её не смогли разрушить даже нелепые эксперименты Хрущева. Державность помогла Брежневу встать на ноги как руководителю КПСС и Советского государства. Ослабление имперского начала привело к внутренним катаклизмам и кризисам. Точнее, наоборот. Внутреннее расстройство подрывало имперское бытие страны, оборачивалось потерями как внутри, так и вовне.




Ценности и смыслы советской цивилизации


социализм как тип мировой цивилизации

Система реального социализма (1917-1991) стала оригинальной формой именно Восточно-хритсианской православной цивилизации. Это несмотря на то, что социализм – всецело продукт мысли и практики Западно-христианской цивилизации. Ведь он возник и утвердился в XVI в. на волне отрицания пороков капитализма. Как известно, первым социалистом был Лорд-канцлер английского короля Генриха VIII Томас Мор (1477-1535).

Сразу же возникает и другое недоумение. Как могла основанная на воинствующем атеизме система отражать, нести в себе ценности именно православной цивилизационности? На удивление – не только могла, но и приумножила эти ценности.

Произошло это после того, как советскую цивилизацию избавили от большевистской разновидности мирового космополитизма. И вернули к исконным истокам православной цивилизации. Пусть и в суррогатном виде. Вместо православия – мировой социализм (коммунизм). Благо что у этих «измов» древние корни, ведущие к катакомбному периоду развития мирового христианства.

Христианство и коммунизм

Первые христианские общины в Древнем Риме исповедовали именно коммунистические формы организации своей жизни. Пусть и не в мировом масштабе, а в ограниченных рамках самих общин. Коммунистический идеал предопределил общественный идеал христианства.

Идеи «Утопии» Т. Мора отражали именно этот сорт коммунизма – раннехристианский. Более того, трудовой, а не потребительский характер коммунизма, а также распространение его на всё общество, а не только на общину верующих, отличает «Утопию» Т. Мора от коммунистического идеала раннего христианства.

Эти совпадения или выскажемся помягче – перекличка смыслов и ценностей коммунизма и христианства лишнее подтверждение правильности нашего выбора именно мировых религий в качестве центрального критерия при определении сути и содержания мировых локальных цивилизаций. Потому что религия – это не только Вера. Это и хранительница тысячелетней Традиции. Только так, в синтезе Веры с Традицией мировая религия овладевает массами.

Творчество масс

ВХПЦ, как и любая другая локальная цивилизация, на протяжении своего развития стремится к созданию новых форм существования как в мировом, так и в локально цивилизационном масштабе. Среди таких форм С. Баранов называет Великую Моравию, Киевскую Русь, Великое княжество Литовское, Речь Посполитую, Московское царство, Российскую империю. Их всех он относит к Восточно-европейской цивилизации (см. Восточно-европейская цивлизация: структурные черты, прошлое, настоящее).

Мы бы добавили сюда Эфиопскую цивилизацию в Африке. Различные «национальные социализмы» в других локальных цивилизациях. Скажем, арабский социализм, социализм с китайской, вьетнамской спецификой. Сегодня в Венесуэле, Боливии – боливарианский вариант социализма.

Словом, процесс идёт не останавливаясь, несмотря на местные временные поражения и отступления. Это свидетельствует, что социализм, так же как, впрочем, и капитализм, является органической частью цивилизационного развития человечества, отражением состояний вертикальной мировой цивилизации. Именно СССР со всей мировой системой социализма стали вершиной оригинальности в цивилизационном творчестве масс со всеми сопутствующими этому творчеству крайностями и негативными чертами.

Советский этап в истории России

Конечно, на оценку реального социализма, прежде всего, давит политический фактор. В XX-XXI вв. в России сменились две общественно-политические формации – капиталистическая и социалистическая, 8 политических режимов – военный коммунизм, НЭП, административно-мобилизационная система, волюнтаризм, развитой социализм, перестройка, лихие 90-е, стабилизация и порядок. Каждый из этих факторов по-своему влиял на ценности и смыслы Восточно-христианской цивилизации. Это лишало исследования объективности, деформировало методологию анализа, искажало практические выводы. Стоит ли удивляться, что в социологической науке нет цельного, не говоря уже о едином, подхода к исследованию политико-правовой действительности советской и современной эпох.

Не способствуют глубокому отражению доктринальной проблематики и некоторые тенденции, наблюдающиеся в общей, политической в частности, истории России. Прежде всего искажение периодизации истории Отечества.

периодизация

Снова приходится начинать с постановки самого главного вопроса. Можно ли говорить: «Советский этап в истории России»? Вопрос далеко не праздный. Во всемирной исторической науке вот уже 100 лет ведётся схоластический, т.е. бесплодный, спор о едином истори- 39 ческом теле России. Спор этот начали большевистские историки М. Покровский, Л. Троцкий, Н. Бухарин и др. в 20-е годы, сразу после смерти Ленина.

Была выдвинута формула: «Все мы родом из Октября». Что это означало? Историю Отечества после победы Октябрьской революции искусственно разделили на две части: дооктябрьскую (царскую) и послеоктябрьскую (советскую). Суть этого разделения. Всё, что было до Октября – плохо, гадко, унизительно. Подхватили тезис Ленина времён 1913 года: «Россия – тюрьма народов».

после Октября – всё хорошо, свободно и радостно. Главный эпиграф советского периода – слова из пролетарского гимна «Интернационал» (Э. Потье). Три куплета «Интернационала» в переводе А.Я. Коца с небольшими изменениями составили государственный гимн РСФСР (1918-1922). А после образования Советского Союза (1922) он уже стал гимном СССР (1922-1944): «Вставай, проклятьем заклеймённый, Весь мир голодных и рабов! Кипит наш разум возмущённый И в смертный бой вести готов. Весь мир насилья мы разрушим До основанья, а затем Мы наш, мы новый мир построим, – Кто был ничем, тот станет всем».

Это не просто слова. Это квинтэссенция деятельности считавших себя преемниками Ленина и большевизма руководителей СССР. Так было до 1944 г. Новый гимн Александрова (музыка) на стихи Михалкова: «Союз нерушимый республик свободных навеки сплотила великая русь». В 1943 г. Сталин дал команду восстановить институт патриаршества. Престол пустовал после смерти Святейшего патриарха Московского и Всея Руси Тихона (1926).

Казалось бы, соединили историческую Россию с Россией советской. Но историю России стали трактовать как часть истории ссср.

В 1991 г. ликвидировали СССР. И вновь заговорили о двух или даже трёх историях России. Но уже с обратным знаком. Всё, что было при советской власти (до 1991 года), – плохо, гадко, унизительно. ГУЛАГ, тоталитаризм, пустые магазины, голь перекатная. После 1991 года – сплошной праздник свободы и достатка. Права личности, демократия, заграница, словом, мели Емеля, твоя неделя. Выдвинули целую программу десталинизации современной России, после 40 лет со дня смерти Сталина.

Д.А. Медведев издал указ (июль 2011 г.) о праздновании 1150-летия образования русской, российской государственности. Снова соединили нашу историю. Год основания – 862, послание к варягам: «Земля наша велика и обильна. Но порядка в ней нет. Приидите и володейте нами» (летопись).

Поэтому сегодня можно говорить о советском этапе в истории россии. В 1991 г. Ельцин подписал указ о России как правопреемнице СССР по всем долгам и обязательствам. Отсюда наш вариант: периодизация советского этапа

I

период

–

довоенный и военный (1917-1945);

II

период – послевоенный (1945-1985);

III

период – распад СССР (1985-1991).

Образование СССР (1922-1923)

29 декабря 1922 г. на конференции делегаций от съездов Советов РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР был подписан Договор об образовании СССР. Этот документ утверждён 30 декабря 1922 г. I Всесоюзным съездом Советов и подписан главами делегаций. Эта дата считается датой образования СССР, хотя Совет Народных Комиссаров СССР (Правительство) и наркоматы (министерства) были созданы только 6 июля 1923 г. Не было ни Прибалтики (в тот момент были независимые), ни Средней Азии. Они появились позднее.

ценности и смыслы советской цивилизации

1) 

Государственный строй

Согласно Конституции 1977 года СССР провозглашался единым союзным многонациональным и социалистическим государством.

2) 

союзные республики + автономии

Состоял из союзных республик (в разные годы от 4 до 16). По Конституции являвшихся суверенными государствами. За союзными республиками сохранялось право свободного выхода из Союза. Союзная республика имела право вступать в отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями, участвовать в деятельности международных организаций. Среди 50 стран-основателей ООН наряду с СССР были и две его союзные республики – Белорусская ССР и Украинская ССР.

автономии

В состав части республик входили автономные советские социа – листические республики (АССР), края, области, автономные области (АО) и автономные (до 1977 года – национальные) округа. (См. Википедия).

3) 

сверхдержава

После Второй мировой войны СССР, наряду с США, стал сверхдержавой. Советский Союз доминировал в мировой системе социализма, а также был постоянным членом Совета Безопасности ООН.

4) 

Homo soveticus

Этот термин, выражавший новый типаж человека, рождённого советской цивилизацией, появился в западной советологии в 70-е годы ХХ в. Так Запад в ироничной форме ответил на достижения СССР за 50 лет его существования. Но и всей Восточно-христианской православной цивилизации.

Выражение стало особенно популярным после выхода в свет книги А.А. Зиновьева (1922-2006) «Гомо советикус» (1981, Мюнхен). Из книги: «Гомо советикус приучен жить в сравнительно скверных условиях, готов встречать трудности, постоянно ждёт ещё худшего; одобряет действия властей; стремится помешать тем, кто нарушает привычные формы поведения, всецело поддерживает руководство; обладает стандартным идеологизированным сознанием; чувством ответственности за свою страну; готов к жертвам и готов обрекать других на жертвы».

По гипотезе Зиновьева – это новый тип человека, на создание которого была нацелена образовательная программа коммунистов. Зиновьев был предельно строг и по-русски размашист. Он писал: «Моё отношение к этому существу двойственное: люблю и одновременно ненавижу, уважаю и одновременно презираю, восторгаюсь и одновременно ужасаюсь. Я сам есть гомосос. Потому я жесток и беспощаден в его описании. Судите нас, ибо вы сами будете судимы нами».

От себя добавим. Этот типаж целиком и полностью связан с развитием в недрах советской цивилизации такого нового во всей мировой этносоциологии и антропологии явления, как советский народ.

5) 

советский народ

В СССР в середине 80-х гг. насчитывалось 22 млн смешанных этнических браков. Умножьте как минимум на 4 члена семей, тогда они ещё были четырёхчленными, и вы получите треть населения страны. Эта треть этнически самоидентифицировалась по совершенно иным критериям, чем это происходило в предыдущей этнической истории человечества.

Каким? Не по принципу «от противного», как происходила до того этническая самоидентификация всех этносов и народов «мы – они», «свои -чужие», «наши – не наши». А по принципу этнического родства. Главным становилось не разделение по этническим квартирам, а формирование новой исторической общности – советского народа.

Повторяем, такой общности до существования СССР нигде не было. И будет ли вообще, сказать очень трудно. Об этом свидетельствуют сбои с народообразующим механизмом «плавильного котла» в США, с так и не оправдавшим надежд западноевропейской космополитологии мультикультурализмом и другие провалы в стратегии и тактике современного глобализма.

Распад СССР – закономерность или случайность?

На этот вопрос нет и не будет однозначного ответа. Потому что тут сошлись и закономерность, и случайность.

Закономерность

Создание СССР как космополитической структуры уже таило в себе угрозу распада. СССР мог появиться где угодно – на Луне, на Марсе и т.д. Не было учтено как минимум 2 этногеополитические закономерности. первая – территория, земля государства. Великая Русская Равнина – ядро России. Heartland в мировой политике. Не было. Вторая – государствообразующий народ – русский. Его превратили в дойную корову. Произошло то, что и должно было произойти, когда не учитывают законы этногеополитики. Этно – этнос или нация. Гео – земля или территория, у евразийцев – местоположение. Политика – борьба за власть: взятие – удержание – развитие власти.

Дискуссия

Вернёмся в 1922 год – год образования СССР. Была в РКП(б) дискуссия, каким должно быть государство – РСФСР или СССР. За РСФСР – группа Сталина, за СССР – Ленина-Троцкого.

Сталин дал определение нации в 1913 году, в статье «Марксизм и национальный вопрос»: «Нация – это большая группа людей (сегодня говорят – этническая общность – авт.), которая отличается от других общностей: 1) единой территорией; 2) экономикой; 3) культурой; 4) языком; 5) бытом».

Сталин оказался на порядок более дальновидным и рациональным политиком по сравнению с Лениным, Троцким, Каменевым и Бухариным. В 1921-1922 гг. он предлагал создать РСФСР, а не СССР. Все национальные окраины (будущие союзные республики, которые впоследствии развалили СССР), должны были войти в РСФСР на правах автономных областей, а не союзных равноправных республик.

Итоги

Таким образом, в РСФСР русский народ и Центральная Россия выступали бы этнодоминантой (выражение Л.Н. Гумилёва) и административным центром РСФСР. Более того, никакого права на выход из РСФСР не предполагалось. Право на самоопределение осуществлялось на правах культурно-национальной автономии. В итоге не получилось. Приняли СССР.

Как решался вопрос национальной политики в СССР при Сталине и позднее до 1987 года? Первый секретарь союзной республики был «нацмен». 2-й секретарь – русский, из Москвы. Председатель КГБ – «нацмен», 1-й зам. – русский и т.д. Везде русские были председателями Совмина союзных республик или же председателями Госплана. То есть они составляли бюджет союзных республик. Командующие военными округами были русские, пограничники – русские, партийный контроль – русские. Это держало в узде местную политическую элиту. Другими словами, такой порядок вещей не позволял ей, политэлите, превращаться в этнократию. Нарушение столь продуктивной системы началось с 1976 года, после 4-го инфаркта Л.И. Брежнева – Грузия, Молдавия, Казахстан, Прибалтика.

в настоящее время

Русский народ не в состоянии выполнять роль державного народа. Русские едва-едва предотвратили распад Федерации вслед за распадом СССР. Русские устали. Надо придти в себя после всех передряг ХХ века. Сегодня Россия, как и после неудачи в Крымской войне и первых потрясений после отмены крепостного права в XIX веке, «сосредотачивается». Так канцлер Горчаков при императоре Александре III определил доминанту нашего развития. И оказался прав. Поспешность, с какой Николай II вверг страну в очередные поиски псевдоим- перских выгод (война с Японией и Первая мировая война), оказалась не только преждевременной, но и губительной для имперского тела Российского государства. Не надо повторять прежних ошибок.




Стурктура и ценности





Восточно-христианской



православной цивилизации

В лекции раскрываются современные параметры Восточно-хри – стианской православной цивилизации, показывается место и роль России в собирании и удерживании цивилизационного поля ВХПЦ.

Политическая география

ВХПЦ расположена на трёх континентах – в Европе (Восточная Европа, Великая Русская Равнина), Азии (Сибирь, Крайний Север, Дальний и Ближний Восток) и Африке (Египет, Эфиопия).

традиционно к ВХПЦ относят те страны, где большинство населения придерживается православного вероисповедания. Это – Россия, Украина, Молдавия (Приднестровье), Болгария, Сербия, Словакия, Восточная Польша, Греция, Армения (Нагорный Карабах), Грузия, Абхазия, Южная Осетия, Македония, Черногория, Эфиопия, Египет, Палестина. Нетрадиционно – русские (российские) поселения в Средней Азии и на Ближнем Востоке, русские, в основном старообрядческие анклавы в Северной и Южной Америках, а также в Австралии и Новой Зеландии.

население

Составляет: в России – 142 млн человек или 2,41% от мировых 7 миллиардов человек. В 1990 г. на РСФСР приходилось 5,5% от мирового. К 2015 г. прогнозируется снижение до 2%. Если брать в расчет показатели всей Евразии, а это Закавказье со Средней Азией, то население ВХПЦ составляет 4,7% от мирового показателя. К 2015 г. будет 4%.

валовой внутренний продукт

От мирового – 4,8% или на уровне 6 трлн $. В 1980 было 9%. В 2015 г. прогнозируется 5,2%. Доход на душу населения в России – 21 тыс. долларов США в год. В 2015 г. прогнозируется до 25 тыс. По Евразии – 6,9 тыс. $, в 2015 г. – 12,8 тыс. $.

численность православных в мире

Она в XXI веке практически удвоилась. По ряду оценок достигает 200-250 млн воцерковленных православных христиан. По сути – это третье место в мировом христианстве после католиков (1 млрд) и протестантов (400 млн).

Учитывая, что численность населения в ВХПЦ самая низкая среди горизонтальных цивилизаций (скрытые не в счёт), то в процентном отношении из 10 жителей ВХПЦ – 8 позиционируют себя православными, независимо от этнической принадлежности. Это чуть ниже мусульманского присутствия в Восточно-исламской цивилизации. Там 9 из 10 считают себя приверженцами пророка Мухаммеда.

Это, конечно, не значит, что все считающие себя православными регулярно посещают церковные храмы, соблюдают церковные каноны, придерживаются регламента и т.д. Как, впрочем, и в других мировых религиях. Это значит, что православными люди считают себя как выразители именно конкретной цивилизационной матрицы.

по странам

Ситуация, в которой находится большинство Поместных Православных Церквей, делает сложным, почти невозможным ведение какой-либо статистики. Поэтому принимается страновой подход. Страны, географически и культурно ориентированные на православие: Россия 105 млн (73 процента населения страны), Украина – 20-25 млн, Румыния – 19,8 млн, Греция – 9 млн, Сербия – 8 млн, Болгария – 6 млн, Белоруссия – 6 млн, Молдавия – 3 млн, Грузия – 2 млн, Македония – 1 млн, Кипр – 550 тыс., Ливан – 370 тыс., Сирия – 300 тыс., Польша – 1 млн, Албания – 165 тыс., Словакия – 80 тыс., Эстония – 75 тыс., Иерусалим и Иордания – 15 тыс., Чехия – 10 тыс., Турция – 5 тыс., Чили – 70 тыс.

Диаспоры

США – 5 млн, Австралия – 1 млн, Канада – 680 тыс., Германия – 660 тыс., Бразилия – 180 тыс., Франция – 150 тыс., Аргентина – 140 тыс., Швеция – 94тыс., Мексика – 75 тыс., Чили – 70 тыс., Бенилюкс – 67 тыс., Италия – 32 тыс., Швейцария – 23 тыс. Миссии: ЮАР – 38 тыс., Кения – 40 тыс. (Service Orthodoxe de Presse / Православие 2000).

православные церкви

Православные церкви – христианские церкви, придерживающиеся Православия.

православные церкви византийской традиции

15 автокефальных православных церквей, состоящих в каноническом общении друг с другом: Константинопольская, Александрийская, Антиохийская, Иерусалимская, Русская, Грузинская, Сербская, Румынская, Болгарская, Кипрская, Элладская, Албанская, Польская, Православная Церковь Чешских земель и Словакии, Православная Церковь в Америке.

автономные церкви,



находящиеся в юрисдикции



автокефальных церквей:

Синайская православная церковь (в юрисдикции Иерусалимской церкви); Финская православная церковь (в юрисдикции Константинопольской церкви); Эстонская апостольская православная церковь (в юрисдикции Константинопольской церкви); Японская православная церковь (в юрисдикции Русской церкви); Китайская православная церковь (исторически находилась в юрисдикции Московского патриархата. 9 января 2008 года Священный синод Константинопольского патриархата изменил границы учреждённой им в 1996 году митрополии Гонконга, включив в её пределы Китайскую Народную Республику и ряд государств Юго-Восточной Азии); Критская православная церковь (с 1965 года имеет статус полуавтономии в составе Константинопольского патриархата).




Древневосточные православные церкви


Независимые поместные христианские церкви, имеющие друг с другом евхаристическое общение и исповедующие вероучительные догматы первых трёх Вселенских соборов:

Армянская апостольская церковь; Коптская православная церковь; Эфиопская православная церковь; Эритрейская православная церковь; Сирийская православная церковь; Индийская Малабарская православная церковь. (См. Википедия.)

Такая раздробленность церквей сложилась исторически. И изменить тут что-то очень трудно. В XVII в. ценой раскола Русской Православной церкви на никонианскую и старообрядческую попытались было создать единый центр. Не получилось. Наверное, и пытаться не стоит. По крайней мере, пока. Хотя очевидно, что раздробленность православных церквей, отсутствие единого религиозного центра не способствует цементированию ВХПЦ.

Этновыбросы

Напомним, что этновыбросы представляют собой исторически мгновенные миграционные процессы. Их последствия – нарушение традиционных межнациональных связей, перераспределение жизненного пространства, формирование диаспор, концентрация различных враждебных группировок (см. Чуксин Н.Я. Этногеополитические основы государственности).

Проще говоря, это – эмиграция русских и других этнических общностей из мест традиционного проживания. Их выпадение из веками формировавшейся этносистемы и превращение в разновидность этноса-трансплантанта.

На сегодня эмиграция из ВХПЦ обосновалась в Северной Америке (США и Канаде – до 12 млн человек), в Латинской Америке (Бразилии, Аргентине – до 1 млн), в Австралии и Новой Зеландии – до 1 млн. В отличие от этновыбросов из ЗХЦ и других мировых цивилизаций она на новых местах не создала устойчивых цивилизационных общностей.

Эмиграция. Заблудились. Причины и следствия

Конечно, сегодня об эмиграции и в особенности о её месте и роли в ВХПЦ можно говорить гораздо, во-первых, свободнее, никто вас ни – 49

куда не потребует к ответу, и во-вторых, спокойнее, без экзальтации и надрыва, присутствовавших в разговорах на эту тему каких-нибудь 10-15 лет назад. Не надо думать, что вопрос «УСТАКАНИЛСЯ». Просто многое стало яснее и понятнее. Всё-таки опыт почти целого столетия многому научил и многих ещё научит.

Динамика и периодизация



эмиграции ХХ века

Складывались следующим образом.

первая волна (1917-1924) – это волна русской Белой эмиграции. Россию покидают: 1) солдаты и офицеры Белой Армии; 2) граждане, недовольные установившимся большевистским режимом; 3) запрещается въезд в страну всем российским гражданам, пребывающим за границей на учёбе, по работе и т.д.; 4) производится принудительная депортация ряда учёных, художников, писателей, поэтов. К 1925 г. количество уехавших достигло 3 млн человек. Как правило, россияне становились гражданами Польши, США, Германии, Франции и Канады. Первый период эмиграции длился с 1917 по 1938 годы. За это время из страны уехало или было депортировано около 4 млн человек.

Вторая – наиболее массовая эмиграция в период Второй мировой войны. С 1938 по 1947 гг. страну покинуло 10 млн человек. Среди эмигрантов: 1) советские военнопленные; 2) бывшие жители Российской империи, до войны проживавшие в странах Западной Европы. Все эти люди массово переселялись за океан – в страны Латинской Америки, Канаду, США и Австралию.

третья волна (1948-1990) зарождается в период холодной войны и диссидентского движения. Относительно добровольная и вместе с тем сильно ограниченная властями. Уехали 1,1 млн человек.

четвёртый этап начался в период, когда отменена коммунистическая идеология, появляются новые варианты развития общества. В этот период в большинстве уезжают по экономическим причинам, главным образом – из-за достаточно низкого уровня жизни по сравнению с западным. С 1990 по 2000 гг. выехали 1 млн. Каждый пятый имел высшее образование или учёную степень. (См. Заграница – Эмиграция: Четыре волны русской эмиграции в ХХ веке.)

Денационализация

К сожалению, для всех этих четырёх волн и последней по времени пятой характерна полнейшая утрата выехавшими всякой национальной (этнической) самоидентификации. Оказываясь за границей, русские люди в своей абсолютной массе тут же забывают о том, что они русские, что их Родина – Россия. Отличительным признаком становится сервилизм, т.е. услужливость новым хозяевам. Это поразительная особенность русской этничности – полное забвение своей этновалентности, т.е. этнической силы. Китайцы (ханьцы) создают за границей Китая чайна-тауны, китайские городища. Итальянцы – мафию. Евреи – коммерческие компании. Все остальные – организованно действующие этнические общины. Кроме русских. У них ничего своего. Разве что редкие церковные православные приходы. И что самое потрясающее – никакой связи с Россией. Если и появляются имена – Сикорский (вертолёты), П. Сорокин (социология), В. Набоков (литература), П. Устинов (актёр) – то исключительно в сервильном, обслуживающем страну пребывания значении. Остальные – проститутки, посудомойки, таксисты, повара и прочая.

Объяснить это помутнение мозгов разумными основаниями просто невозможно. Поэтому и возникает вопрос: а была ли (есть ли) эта эмиграция «цветом нации»? Всё-таки цвет должен цвести, а не злово- нить хоть дома, хоть на чужбине. Вот почему русский, оказавшийся в эмиграции, редко умножает свои достоинства. Как правило, его судьба – деградация. Вот почему так узок круг политических мыслителей эмиграции хоть первой, хоть пятой волны. Фактически это те 4 имени, которые мы предполагаем рассмотреть в этом курсе. Плюс ещё 2-3 десятка евразийцев и национал-патриотов, о которых поговорим отдельно.

Что ещё можно отнести к особенностям уже только эмиграции первой волны, наложившей огромную печать на развитие ВХПЦ в ХХ веке? Безусловное влияние последствий Гражданской войны 1918-1922 гг.

гражданская война

В мире много разновидностей всяких войн. Человечество пережило две мировые войны, в которых по разным оценкам погибло до 100 миллионов человек, не говоря уже о материальных и прочих жертвах. Были и могут быть войны локальные, региональные, династические, освободительные, захватнические. Да мало ли какие. Все их на своём тысячелетнем веку испытала многострадальная Россия и тот самый «чёрный люд», которого не оказалось в «Истории» С.М. Соловьёва. И всё же самой неприятной и самой опасной для генофонда нации, её культуры и будущности является гражданская война.

Определение

В Военном энциклопедическом словаре читаем: «Гражданская война, наиболее острая форма разрешения социальных противоречий внутри страны; вооружённое противоборство социальных, этнических общностей и групп за реализацию своих коренных экономических, политических и других интересов». Потому и носит самые ожесточённые формы разрешения противоречий по методу стенка на стенку. Примирения в гражданских войнах быть не может. Борьба идёт либо до полного истребления одной из противоборствующих сторон, либо до полного признания гегемонии стороны победившей. Никаких примирений. Никакого согласия. Либо ты, либо тебя.

Очевидно, что даже невозможно назвать мировые цивилизации, которым на всём историческом протяжении существования удалось бы избежать гражданских конфликтов и суровых гражданских столкновений, в том числе и в виде гражданских войн. Они и сегодня не редкость. Возьмите недавнюю войну в Языческой цивилизации между африканскими племенами тутси. Более 1,5 млн беженцев, десятки тысяч убитых. А разве развал СССР не похож на гражданскую войну, тот же ГКЧП в августе 1991-го или расстрел Верховного Совета в октябре 1993 года? Разумеется, в «мягкой» форме гражданской войны. Последствия те же – 10 млн беженцев. русский народ впервые в своей истории оказался разделённым на три части, пусть неравные численно, но всё-таки. часть в россии, часть в странах снГ, часть в дальнем зарубежье.

Возникла новая для нашей истории проблема воссоединения



русского народа, так же как и в послевоенной Германии. В каких формах пойдёт наше воссоединение? Или возьмите Китай и Тайвань. Та



же проблема двух частей одной нации. И тоже в результате гражданской войны. Особенностью гражданских войн становится именно проблема беженцев, эмиграции, исхода. Конечно, и здесь мы не



первые. Классический пример двухтысячелетней давности – исход



еврейского народа из Иудеи. После поражения в Иудейской войне от Рима почти весь еврейский народ оказался в изгнании, вынужден был создавать диаспоры за рубежом. И до сих пор ощутимы последствия той далёкой по времени войны.

Особенности

Гражданская война в России сопровождалась, во-первых, военной интервенцией. Войска полутора десятков государств, объединённых в Четверной союз и Антанту, побывали на территории России. То есть во весь рост была поставлена не просто проблема оккупации страны, а проблема её территориального расчленения и, возможно, самого существования как независимого государства. Во-вторых, непримиримостью позиций политических партий, группировок и классов в вопросах власти, экономического и политического курса страны. Скажем, гражданская война в США между Югом и Севером не привела к ликвидации экономического и общественного строя страны. У нас же привела. В-третьих, гражданская война в США не распространялась на другие страны. У нас же она могла дать толчок так называемой мировой революции и перекинуться на соседние государства. В-четвёртых, война сопровождалась активизацией националистических и сепаратистских движений на границах России и могла расколоть страну на национальные территории. В-пятых, радикализм большевистских вождей, считавших, что все проблемы можно и нужно было решать насилием, террором, не считаясь ни с какими правами и свободами личности.

По своим последствиям гражданская война в России также не идёт ни в какое сравнение с аналогичными войнами в других странах и цивилизациях. Во-первых, были ликвидированы целые классы и сословия Доброй Российской Империи. Речь идёт, прежде всего, о дворянстве, буржуазии, купечестве. Позднее к ним присовокупили и часть крестьянства в лице так называемого кулачества. Во-вторых, был изменён не только политический и общественный уклад страны, но и весь её экономический строй. Ликвидация частной собственности, рыночных отношений противопоставила СССР всему остальному миру. Мы на 75 лет фактически выпали из мировой хозяйственной системы. В-третьих, была подорвана культура. Произошёл раздел на две России: историческую, то есть дооктябрьскую, и Россию советскую.Только сегодня эти две России стали постепенно сходиться между собой. Но процесс идёт очень сложно и крайне противоречиво.

Главное в том, что коммунизм – это миф, сказка. Реализовать эту сказку просто невозможно, что называется, невозможно по определению, как любят выражаться бюрократы всех мастей, в том числе и те, кто занимается исторической и современной наукой. С заблуждениями России исторической, эмигрантской предстоит познакомиться. Вот о них речь.

Немногим более века назад Россия впервые была потрясена революцией 1905 года. Никогда до того не обнажалась с такой силой расколотость русского общества.

Была церковная реформа Никона, после которой начались преследования старообрядцев. Были Петровские реформы, истребившие во имя прогресса четверть населения страны. Был масонский мятеж декабристов и крестьянские войны. Но никогда до 1905 года страна так смертельно не шаталась. И всё бывшее «до» 1917 года как бы сложилось воедино, всё тлеющее загорелось, а затем взорвалось. И Россия разлетелась в клочья – территориями, мозгами и, главное, людьми.

Миллионы и миллионы легли в могилы от братоубийственной, в сущности, бойни, к которой привело многое (об этом многом мы и поговорим). Но сейчас речь не о мёртвых – Царство им Небесное! – речь о живых. О судьбах русской эмиграции, которая и сегодня в лице потомков претендует составлять во многом цвет нации. Она – хранительница традиций, неистреблённой памяти, она может и сейчас совершить «умное делание». Преодолеть ложь или неуклюжесть постсоветской России и помочь своему народу. В этом видится её долг. Вытягивайтесь, обретайте реальность, а не сопите в одиночестве. Это с одной стороны. А с другой – мы ещё должны суметь, не теряя достоинства, с чистым сердцем и желанием воспринять уникальный опыт русского рассеяния, учесть скорбный опыт наших предков. Потому что и мы чувствуем, что нас грызут те же противоречия, что грызли Россию сто лет назад.

примирение

В настоящее время наметилось начало процесса национального примирения. В Иркутске поставлен памятник Верховному Правите- 54 лю России адмиралу А.В. Колчаку. При этом в его реабилитации неоднократно отказывали Верховный Суд РФ и Главная военная прокуратура. Постановлением Правительства Российской Федерации в июле 2005 г. острову Расторгуев в Карском море было возвращено имя Колчака. 3 октября 2005 г. на кладбище Донского монастыря в Москве были перезахоронены останки главнокомандующего вооружёнными силами юга России генерала Деникина, философа И.А. Ильина и офицера Белой армии Каплера.

Необходимо принять федеральный закон, который окончательно поставит точки в последствиях гражданской войны между красными и белыми. Следует повторить опыт Испании, где сначала был издан закон о реабилитации всех участников Гражданской войны, а затем в память обо всех испанцах, погибших в 30-е годы во время Гражданской войны, в живописном месте, в горах, среди скал, воздвигли мемориал, получивший название «Долина павших». После этих актов национального примирения гражданская война республиканцев и националистов в Испании закончилась.

Гражданская война должна закончиться и в России с принятием федерального закона и последующим сооружением мемориала на территории Донского монастыря в Москве.

законопроект «о реабилитации участников белого движения»

Этот законопроект был внесён в Государственную Думу фракцией ЛДПР. Но не принят большинством «Единой России». В представленном ЛДПР Государственной Думе законопроекте устанавливаются следующие термины:

1)

лица, принимавшие участие в Белом движении – лица, служившие в Белой армии или в любых гражданских учреждениях, находившихся на территории, контролируемой Белой армией, в том числе лица, руководившие военной и гражданской администрациями на указанной территории в период с 25 октября (7 ноября) 1917 г. по 1 июля 1923 г. включительно;

2)

лица, эмигрировавшие из России, боровшиеся с большевистским режимом, участвуя в разного рода Белогвардейских организациях – лица, эмигрировавшие из России в период с 25 октября (7 ноября) 1917 г. по 31 декабря 1927 г. включительно, участвовавшие в белогвардейских организациях и добровольно или в результате обма- 55 на со стороны представителей СССР вернувшиеся из эмиграции, либо выданные в принудительном порядке СССР;

3)

белогвардейские организации – эмигрантские общественные организации, ставившие своей целью свержение большевистского режима и добивавшиеся восстановления порядков, существовавших до Октябрьского переворота 25 октября (7 ноября) 1917 г., либо созыва Учредительного собрания, либо построения нового российского национального государства.

Сфера применения этого федерального закона в части порядка реабилитации распространяется на лиц, не подлежащих реабилитации по Закону Российской Федерации «О реабилитации жертв политических репрессий», а именно на: 1) граждан Российской Федерации; 2) граждан государств – бывших союзных республик СССР; 3) иностранных граждан и 4) лиц без гражданства, которые были осуждены судами Союза ССР или подвергнуты уголовным репрессиям советскими судебными и внесудебными органами (Верховным Судом СССР и его коллегиями, Коллегией ОГПУ СССР, Особым совещанием при НКВД-МГБ-МВД СССР, Комиссией НКВД СССР и Прокуратуры СССР по следственным делам и иными органами, осуществлявшими судебные функции).

Пострадавшими по настоящему Федеральному закону признаются и приравниваются к пострадавшим от политических репрессий следующие лица: дети, супруга (супруг), родители, а в случае их отсутствия (смерти) старший из прямых потомков по восходящей линии лиц, расстрелянных, повешенных или умерших в местах лишения свободы и реабилитированных посмертно в соответствии с настоящим Федеральным законом.

Восстановление утраченных прав и предоставление льгот указанным лицам производится в случаях, специально установленных настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами субъектов Российской Федерации. Супруге (супругу) льготы предоставляются, если она (он) не вступила (не вступил) в другой брак.

Заявления о реабилитации могут быть поданы самими репрессированными, пострадавшими, а равно любыми заинтересованными лицами или общественными организациями. Заявления подаются в органы прокуратуры по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о применении репрессий. Срок рассмотрения заявлений о реабилитации не может превышать трёх месяцев.

Органы прокуратуры с привлечением по их поручению органов Федеральной службы безопасности и Внутренних дел устанавливают и проверяют все дела с не отменёнными до введения в действие настоящего Федерального закона решениями судов и несудебных органов на лиц, подлежащих реабилитации. Порядок указанной работы и распределение обязанностей определяются Генеральным прокурором Российской Федерации.

По материалам проверки органы прокуратуры составляют заключения и выдают справки о реабилитации заявителям, а при отсутствии таковых периодически предоставляют сведения о реабилитированных с указанием основных биографических данных, обвинений, обвинений, по которым они признаны реабилитированными, для публикации в печати.

При отсутствии оснований для реабилитации органы прокуратуры в случае поступления заявлений заинтересованных лиц или общественных организаций направляют дело с заключением в суд в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона. Заявителям направляется копия заключения.




Генеративно-поитические центры вХПц


В ВХПЦ не было серьёзного (военного) соперничества за признание главного генеративно-политического центра, как это столетиями происходило в Западно-христианской цивилизации (столетняя война, тридцатилетняя война, наполеоновские войны, две мировые и т.д.). Военные конфликты носили не цивилизационный, а локальный характер (Византия – Древняя Русь).

Византия

На раннем этапе, при зарождении ВХПЦ её центром по праву считалась Византийская империя (395-1453) со столицей в Константинополе – Второй Рим. Первый, как известно, императорский Рим в Италии (Западная Римская империя) пал под ударами варваров через 80 лет после своего образования. Таким образом Восточная Римская империя (Византия) стала единственной наследницей и цивилизационной преемницей Древнего Рима в истории поздней Античности и Средневековья.

Этнический состав

Был весьма пёстрым. Роль этнодоминанты в Византии и ВХПЦ в целом играли греки. По сути реализовалась не осуществлённая ими в IV веке до н.э. Александром Македонским этногеополитическая мечта о создании мощной греческой империи.

Государственным языком сперва был латинский (IV-VI), а с VII в. – греческий. Преобладали эллинизированное население и культура. Поэтому на Западе называли Византию «империей греков». На Востоке (Древняя Русь) – «греческим царством», а столицу – Царь- градом.

Особенность Византии, в конечном счёте приведшая её к падению, – отсутствие единого византийского народа. к сожалению, в Византии не было даже намёка на народогенез. Греческая этнодоминанта, видимо, в силу своей этнической валентности, даже не пыталась направить административный и культурный (язык + православие) ресурсы на общий народогенез. Италийцы, сирийцы, копты, армяне, евреи, эллинизированные малоазийские племена, фракийцы, иллирийцы, даки, южные славяне развивались сепаратно.

Греческое население играло доминирующую роль в экономике, политике и культуре, главным образом на Западе Византии и в столице. В Восточной Византии преобладало армянское население. Из этнических групп, входивших в состав населения Византии в VI-XI вв., образовалась современная итальянская народность (см. Византийская империя – Википедия).

Рядом с Византией постепенно сформировались два других региональных ГПЦ ВХПЦ. Это – Хазария со столицей в Итиле, низовья Волги, и Киевская Русь.

Хазарский каганат (650-969) (Хазария)

Очень кратко, телеграфным стилем. Подробнее разговор пойдёт в разделе о скрытых цивилизациях. Каганат создал кочевой народ – хазары. Он прекрасный пример кочевого типа Языческой цивилизации. Этот тип предшествовал появлению оседлых цивилизаций в Восточной Европе и шире – в Евразии.

Хазары представляли тюркскую ветвь восточных народов. Государственный язык в каганате был хазарский. Ныне напрочь утерянный и забытый. Ничего не осталось, как будто и не было. Религия – языческая, культ Тенгри, бога Неба. А с середины VIII в. до середины IX в. – официальной религией правящей элиты был иудаизм.

Каганат занимал юго-западную часть Евразии. Экономически почти целиком контролировал Великий шёлковый путь. Взимал дань с некоторых племён восточных славян (вятичи). Влиял на Киев, Константинополь. Вёл сражения с Арабским халифатом. Словом, демонстрировал все особенности самостоятельного этногеополитического игрока.

Решающую роль в исчезновении Хазарии сыграла Киевская Русь. В 964 г. Великий князь Святослав, сын Великой равноапостольной княгини Ольги, освободил зависимых от хазар вятичей. В 965 г. разгромил хазарское войско во главе с каганом и взял столицу Итиль.

Киевская Русь (862-1240)

Возникла путём объединения восточнославянских племён под властью норманнских князей из династии Рюриковичей.

Этническая история Киевской Руси, впоследствии Московской Руси и Российской империи складывалась и развивалась совершенно иначе, чем в Византии и Хазарии. Иной была и роль этнодоминанты – русского суперэтноса – в этногенезе народов, составивших затем ядро современной Восточно-христианской православной цивилизации.

У нас этническое единство предшествовало государственному объединению. Причём в обоих процессах участвовали все без исключения славянские, а затем и кочевые племена, почти полностью ассимилированные славянами. Плюс норманнская дружина, этническая принадлежность которой до сих пор вызывает споры.

В результате в исторически кратчайшие сроки, фактически при жизни одного-двух поколений, было создано мощное государство. Образовался единый древнерусский народ. Сложились предпосылки для создания Древнерусской цивилизации как ключевой части Восточно-христианской православной цивилизации.

Киевская Русь с принятием христианства в его православной редакции вытеснила всех остальных претендентов на ведущую роль в

ВХПЦ – печенегов, половцев, а затем и Хазарию, где господствовала иудейская верхушка. Набеги киевских князей на Византию (IX—XI вв.) только подтвердили силу и пассионарность Киевской Руси. Многие исследователи считают, что до нашествия татаро-монголов (XIII в.) на территории Киевской Руси сложилась самобытная Древнерусская цивилизация.

После захвата Византии турками-османами (XV в.) ГПЦ Восточно-христианской православной цивилизации мигрировал так же, как и в других горизонтальных цивилизациях. В нашем случае – через обширные геополитические пространства Большой России. Стабилизировавшись, ГПЦ занял центральную зону собственно России – Hartlanda (Маккиндер).

Поэтому мы не согласны с мнением тех, кто считает, что с падением Византии (1453) завершилась эпоха, когда православный мир был мощнейшим генератором культурных инноваций и цивилизационных импульсов (см. Окара А.Н. Восточно-христианская цивилизация и восточнославянское общество в современном мире. М., 2001. – Электронная версия).

И в этом вопросе англо-сакс С. Хантингтон оказался прозорливее А.Н. Окары. Действительно, писал Хантингтон, в XV в. Византия перестала существовать. Однако свет Православия не угас. Он продолжал возгораться в Греции и Македонии, Молдавии и Валахии, Болгарии и Сербии, Московской Руси и Украине. И это несмотря на тяжелейшие испытания, связанные с внешними нашествиями и вторжениями.

Православие, лишившись своего канонического наставника, тем не менее, продолжало жить в душах народов-богоносцев, сливаясь с их национальной историей, их традициями, их борьбой. Всё это говорит об огромном духовном потенциале, способном сформировать новую многоцветную цивилизацию как сообщество множества национальных носителей православной идеи (см. С. Хантингтон. Столкновение цивилизаций – Электронная версия).

Греция и Украина

И ещё об одном мнении, что кроме России на роль ГПЦ или, в терминологии А. Тойнби, осевых государств в ВХПЦ могли претендовать Греция и Украина. Причём обе в виде прямых наследниц прошлых заслуг. Греция – Византии и греческого языка, а также этнокультурной 60 идентичности и эталона православия. Украина – Киевской Руси, как генератор церковной и светской модернизации для всего славянского мира в XVII-XVIII вв. и даже в современном мире как самая большая страна по числу православных верующих с высокой интенсивностью религиозной жизни (см. А.Н. Окара, цит. пр.).

Как историческая ретроспектива такая постановка вопроса имеет право на представительство. Тем более, что, скажем, Греция является местонахождением единственной относительно влиятельной международной организации, объединяющей страны на основе восточнохристианской цивилизационной идентичности, – Европейской межпарламентской ассамблеи Православия (с 1994 г.).

Но с точки зрения современного этапа развития ВХПЦ в условиях жёсткой глобализации и межцивилизационного соперничества вряд ли этот идеализм способен повлиять на реальный ход событий. Поэтому он выглядит не более как ностальгия по прошлому процветанию названных государств.




Определение Восточно-христианской




православной цивилизации

В лекции раскрываются реперные цивилизационные точки Восточно-христианской православной цивилизации, содержится определение её цивилизационной идентичности.

Евразийский контекст

Понятие «срединной культуры»

Пытаясь определить содержание (состояние) Восточно-христианской цивилизации, С. Хантингтон процитировал одно из центральных положений евразийства, сформулированное П.Н. Савицким:

«Культура России не есть ни культура европейская, ни одна из азиатских, ни сумма или механическое сочетание из элементов тех и других. Она – совершенно особая, специфическая культура, об – ладающая не меньшей самоценностью и не меньшим историческим значением, чем европейская и азиатская. Её надо противопоставлять культурам Европы и Азии как срединную евразийскую культуру».

Комментируя эту формулу, Хантингтон очень корректно обратил внимание на некоторые неточности исторического и содержательного характера.

Во-первых, специфическая «срединная» культура представлена не только культурой России. В эту культуру входят и сокровища грековизантийского православия, болгарская культурная традиция, духовное подвижничество сербов, поиск Украиной культурно-исторической идентичности, множество других духовных и культурных факторов.

Во-вторых, «срединная» культура не противоречит культурам Запада и Востока (на наш взгляд, очень точное замечание, – авт). Наоборот. Она впитывает их в себя. Делает это по собственной внутренней логике в соответствии со своим генетическим кодом. Именно с точки зрения духовного самораскрытия личности в земной жизни.

В-третьих, в основе культуры данного типа лежит в первую очередь не столько географический принцип (он играет свою роль), сколько фактор этно-религиозный. То самое специфическое мироощущение, выработанное культурной практикой славянских народов, тесно сблизившихся с греческим миром и одухотворённых православной Верой. Импульс новой цивилизации рождался не в Риме, а в Константинополе, в недрах византийской истории. Византизм можно рассматривать как вселенский феномен, в формирование которого внесли свою лепту греческий мир, латинский Запад, Ближний Восток, Египет, а с VII-IX веков – и славянство.

Именно так представлял византизм К.Н. Леонтьев. С чем также трудно не согласиться. Опять Хантингтон, будучи англо-саксом, оказался убедительнее русского славянина и евразийца П.Н. Савицкого. По крайней мере в точности исторических традиций.

Славянский фактор

Мы согласны с теми, кто считает осевым временем возникновения и закрепления ценностей и смыслов Восточно-христианской православной цивилизации VI-VII вв. Начало эпохи переселения народов и появления в Европе в массовом порядке славянских племён. Они окончательно ликвидировали Западную римскую империю. Создали реальную угрозу Восточной римской империи (Византии).

На формирование современной Восточно-христианской православной цивилизации решающее влияние оказал этнический фактор, конкретно – славянский, а в славянском факторе – русский суперэтнос.

Славяне способствовали:

1)

принятию христианства в Восточной Европе. Благодаря чему православие стало вселенским феноменом или как тогда было принято определять этот аспект цивилизации – Третьим Римом;

2)

созданию письменной культуры в ВХПЦ;

3)

образованию в цивилизации устойчивой государственной структуры – Киевской Руси, царств Болгарского, Польского, Чешско- моравского;

4)

началу этногенеза народностей и образованию наций, в том числе великорусского суперэтноса;

5)

экспансии переселённой Западной Европы, носителями которой стали романо-германские этносы (немцы) и католические церковные организации (см.: С. Баранов. Восточно-европейская цивилизация: структурные черты, прошлое, настоящее. – Русская народная линия).

Россия – государство-цивилизация

Тем не менее и сегодня мало кто сомневается в России как стержне ВХПЦ. Более того, всё чаще стали говорить о Российской Федерации как «государстве-цивилизации», обладающем всеми признаками самодостаточной мировой горизонтальной цивилизации. В частности, так считает В.В. Путин в своих известных статьях президентской избирательной кампании 2012 г. Россия – это единственная православная страна, способная претендовать на статус сверхдержавы.

Этногеополитика россии.



Век XXI

Выводы об особом статусе России и русских, и шире – россиян, это не пустой звук. Они опираются на такие реалии, против которых никто – ни Запад, ни Восток, ни Север, ни Юг ни возразить, ни что ещё важнее оспорить – ничего не могут. Эти реалии называются геополитикой, а в последнее время – этногеополитикой. То есть к гео- земле и политике добавляется этнический фактор, ради которого действуют и два первых фактора – гео и политика.

В начале ХХ в. основоположник современной геополитики англосакс Х. Маккиндер заявил: «Россия – это Heartland» Восточно-христианской православной цивилизации. От немецкого heart – сердце и land – земля. По-русски – сердце земли. Кто владеет этим сердцем, тот владеет миром.

Две мировые войны и третья – холодная – были направлены против России. Не против США или Китая, Англии или Японии, а против России. И дальше все войны планируются против России – развал Югославии, Чехословакии, СССР. Война на Ближнем Востоке. Цветные революции на Украине, в Киргизии, Узбекистане, в странах Магриба и Ближнего Востока.

Выводы

№ 1. Не надо обольщаться. Никто, никогда и нигде не ждёт нас в гости как добрых соседей. Все, всегда и везде видят в нас исключительно объект, жертву, использование в своих целях.

№ 2. Но проглотить Россию не могут. За 1150 лет мы создали такую цивилизацию, которая на сегодня никому не по зубам.

Swot-анализ вхпц

Это современный метод анализа цивилизаций с точки зрения соотношения факторов: 1) Sttrength – силы; 2) Weakness – слабости; 3) Opportunities – возможностей и 4) Threats – угроз. Эффективность этого метода заключается, по мнению социолога А.Н. Окары и не только его, в том, что он позволяет выстроить стратегию развития, в которой усилия и ресурсы субъекта тратятся не на решение проблем, а на использование собственных возможностей. Создаются предпосылки взаимодействия субъекта с объектами и иными субъектами по модели генерирования смыслов и активных действий, а не изначально проигрышного ответа на внешние вызовы (см. В окрестностях нового Константинополя. Восточно-христианская цивилизация перед лицом новейшего мирового порядка).

Присмотримся к этим возможностям.

Сила (Sttrength) – преимущества субъекта

1)

Исторически успешные и конкурентоспособные в своё время государства – Византийская империя, Древнерусская цивилизация, Болгарское царство, Российская империя, СССР.

2)

Социально-политическое и технологическое наследие СССР, опыт советской альтернативной Западу модернизации.

3)

Сохранение большинством православных поместных церквей «старого стиля» (Юлианского календаря). Относительно высокий уровень религиозности в православных странах.

4)

Сакральные центры и ценностные ориентиры – представления о Москве и Тырново как о Третьих Римах, Киеве как Втором Иерусалиме, Святой Руси, всемирной миссии православного царства в «последние времена» (мессионизм), учение Святой Софии как Премудрости Божьей.

5)

Этнокультурная и расовая гомогенность восточных христиан, относящихся к индоевропейской языковой семье. За исключением грузин, представителей большинства православных неславянских народов России – чувашей, татар-кряшенов, вепсов, карелов, удмуртов, молдавских гагаузов, а также православных арабов.

6)

Нелатинские алфавиты – кириллический, греческий, армянский и грузинский. Исключение составляют румынский и молдавский языки. На протяжении их литературной истории периоды использования кириллического и латинского алфавитов чередовались. Также сербский (сербско-хорватский) язык. Под хорватским влиянием есть и латинографичная версия.

7)

Внутрицивилизационная общность оригинальных национальных политических культур и политических систем разного типа – русская, украинская, белорусская, сербская, греческая и др. Широкий диапазон ценностных установок, представлений, традиций, стереотипов поведения, механизмов управления с достаточным уровнем взаимной комплиментарности.

8)

Богатое культурное наследие, признанное Западом и изучаемое всеми цивилизациями в контексте достижений мировой культуры. Развитое в русской, украинской, греческой, грузинской и других культурах экстатическое отношение к миру, возможность познания путём постижения, а не рациональных актов.

9)

Высокий уровень развития фундаментальной науки и образования, сравнительно высокий уровень развития «человеческого капитала».

10)

Разработанные и актуализированные в исторической памяти православных народов эсхатологические представления. Позволяют выстраивать стратегическое видение собственного развития и его сверхзадачи.

Слабость (Weakness) – недостатки субъекта

1)

Низкий уровень цивилизационной солидарности и кооперации. Отсутствие внутрицивилизационной геополитической, геоэконо- мической, идеологической и ценностной консолидации. Неразвитость представлений о самодостаточности, уникальности, неповторимости, эксклюзивности восточнохристианской цивилизационной идентичности. Распространение представлений о цивилизационной ущербности и «недоевропейскости» православных стран. Устойчивые представления о нахождении генераторов общемирового развития в среде западной цивилизации.

2)

Непризнанность Западом Восточно-христианской православной цивилизации в качестве равного ему субъекта на всём протяжении её существования. Использование Западом двойных стандартов по отношению к странам восточно-христианского ареала. Ни одна из них не входит в «золотой миллиард». Ни одна из элит этих стран не интегрирована в мировую элиту, если не считать официального присутствия России в

G

–8 (восьмёрке). А также отдельных «элитариев» и «нуворишей».

3)

Слабость миссионерской деятельности православных церквей. Недостаточное использование языка современной культуры и арсенала современных информационных технологий по сравнению с католической церковью и протестантскими церквями и сектами. Отсутствие православных монархических династий с легитимными претендентами на престол. За исключением потомков сербской династии Кара- Георгиевичей.

4)

Отсутствие привлекательной и эффективной этики международных отношений. Практика неисполнения международных договоров и договорённостей. Распространённый образ православной страны как ненадёжного союзника.

5)

Конфессиональная и цивилизационная разделённость славянского мира. Наличие в исторической памяти опыта религиозных (конфессионально окрашенных в 1990-х годах) войн между различными славянскими народами и странами. Наличие исторического и актуального опыта вооружённых конфликтов между православными странами.

6)

Этнокультурные конфликты между родственными православными народами. Вследствие которых одни народы могут не признавать существование (самостоятельность и культурную самодостаточность) других (великорусско-украинско-белорусский, болгаро-македонский, сербо-черногорский, румыно-молдавский конфликты).

7)

Отсутствие консолидированного субъекта и интегративного геокультурного образа, подобного образу «Запада» в Западно-христианской цивилизации.

8)

Отсутствие успешной и конкурентоспособной в современных условиях социальной и трудовой этики. Сырьевая ориентация и высокая зависимость от внешних факторов российской и украинской экономик. Низкий уровень интеграции в «экономику знаний». Прозападная ориентация политических элит большинства православных стран. Неверие в элитной среде в политическую конкурентоспособность восточно-христианского проекта.

9)

Кризис рационального христианского дискурса в культуре православных народов после гибели Византии. Попытки его преодоления в середине

XVII

– начале ХХ века оказались неудачными. Отсутствие постиндустриального миростроительного проекта.

10)

Низкая комплиментарность российской и украинской политических культур, препятствующая появлению консолидированного геополитического и геоэкономического мегасубъекта в Восточной Европе.

11)

Различные геополитические и геокультурные приоритеты у разных стран восточнохристианской традиции (Греция, Болгария и Румыния являются членами НАТО и ЕС; Украина, Грузия, Черногория стремятся к интеграции в эти структуры).

12)

Распространённые традиции коррумпированности государственного аппарата и феномен «приватизации» государства корпорацией чиновников.

возможности (Opportunities) —



благоприятные факторы внешней среды

1)

Формирование позитивного отношения к ценностям модерна путём их переосмысления в восточнохристианском цивилизационном контексте и отыскания их аналогов и прототипов в византийской и древнерусской исторической ретроспективе. Возросший интерес к православию, православному богословию и религиозной культуре в среде западной интеллектуальной элиты.

2)

Разработанное в богословии Отцами Восточной Церкви учение об обожении как синергии (сотворчестве) Бога и человека и соответствующих духовных практик (исихазм). Наличие апофатической гносеологии (постижение Бога через то, чем Он не является) и синергий- ной методологии по отношению к вопросам свободы и благодати.

3)

Общемировая известность бренда русской классической литературы и русской культуры. Избирательная известность некоторых произведений и феноменов украинской, сербской, болгарской, румынской, армянской, современной греческой культур. Наличие узнаваемых и признанных во всём мире деятелей культуры.

4)

Географическое положение и геоэкономические показатели, позволяющие выстраивать эффективные проекты с участием различных стран восточнохристианского ареала. Относительная географическая компактность восточнохристианского мира. Все входящие в него страны составляют единый массив с общими границами.

5)

На восточнохристианской культурной основе возможно формирование принципиально новой максималистской антропологии. Она станет предпосылкой для поисков и создания нового мирового универсального миростроительного проекта.

Угрозы (Threats) – противодействие внешней среды

1)

Планомерная интеграция стран восточнохристианского ареала в политические структуры Запада и сферу его влияния. Отсутствие в контексте восточноевропейской цивилизационной общности (на начало

XXI

века) ценностей и когнитивных конструкций, симметричных западным. Неадекватное представление о православном христианстве и культуре стран восточнохристианского ареала на Западе. В частности, представления о православном цезарепапизме, об «обрядоверии», об отсутствии «логоса» в богословии и философии. Стереотипное восприятие в российском общественном сознании России как государства- цивилизации. Это умаляет цивилизационную солидарность с иными православными странами.

2)

Сравнительно низкий уровень жизни в странах восточнохристианской общности. Непривлекательность постсоветского образа жизни в сравнении с западноевропейскими и даже центрально-европейскими странами.

3)

Несоразмерность ресурсов и несоизмеримость потенциалов России и остальных стран восточнохристианской общности, затрудняющие партнёрство с Россией. Во многих странах изначально рассматриваются как угрозы собственному политическому и культурному суверенитету.

4)

Различный политический «темперамент» и уровень амбиций России и остальных стран восточнохристианской общности. Специфическая российская политическая культура. Её существенная черта – концентрация властных полномочий у одного субъекта и подавление им иных субъектов. Это препятствует созданию эффективных геополитических и геоэкономических союзов на паритетной основе.

5)

Появление феномена государства-корпорации, логика существования которого размывает цивилизационные ценности и снижает цивилизационную солидарность в международных отношениях. Усиление восточнохристианской цивилизационной идентичности в России может уменьшить лояльность неправославных народов Москве.

6)

Политическая напряжённость между православными странами в современных условиях (российско-грузинский вооружённый конфликт августа 2008 года и др.).

определение

Энциклопедический словарь «Российская цивилизация»

ЦИВИЛИЗАЦИЯ РОССИЙСКАЯ – одна из наиболее крупных по территории цивилизаций, сформировавшаяся на пространствах Восточной Европы и Северной Азии. Самобытность обусловлена взаимодействием географических, климатических, этнических, конфессиональных, политических, исторических факторов.

Через пространственно-климатические характеристики выделяется евразийский контекст российской цивилизации.

Развитие Цивилизации российской происходит на евразийских просторах. В широтном направлении от Польши до Тихого океана (около 9 тыс. км). В меридиональном – от Северного Ледовитого океана до Закавказья и Центральной Азии (от 2,5 до 4 тыс. км). Огромные пространства, ограниченные естественными рубежами (два океана, горы Кавказа, Алтая), характеризуются разнообразием ландшафтов. Включают плодородные земли Причерноморья, Северного Кавказа, центральные чернозёмные районы, бескрайние, в значительной степени малоплодородные степи, лесостепи, леса, притундровые и тундровые массивы.

Определяется также и этносистемная составляющая.

Зарождение и развитие Цивилизации российской – длительный процесс Берёт истоки в культурной деятельности восточных славян, в условиях первого восточнославянского государства – Киевской Руси (IX в.). Постепенно вокруг великорусского народа образовалась устойчивая полиэтническая (в настоящее время 150 национальностей) и многоконфессиональная (60 религиозных направлений) общность. Опирается на соединение культур Запада и Востока.

Россия оказалась между самобытными, но застойными обществами Востока и более развитым Западом. Её развитие больше питалось европейской культурой, во взаимодействии с культурами Востока. Значительная роль в становлении и развитии Цивилизации российской принадлежит объединительной функции Русского, а затем Российского государства, границы которого изменялись в разные периоды истории.

Историография

В изучении Российской цивилизации авторы словаря выделяют три периода. первый этап – 60-е гг. XIX – начало ХХ в. начался с выхода в свет книги Н.Я. Данилевского «Россия и Европа. Взгляд на культурные и политические отношения Славянского мира к Германо-Романскому» (1869). Книга была написана под впечатлением поражения России в Крымской войне (1853-1854) и представляла собой изложение позиции автора в отношении решения восточного вопроса, вызвавшего эту войну.

Второй этап – 20-30-е гг. ХХ в. Связан с творчеством евразийцев. Импульсом для изучения послужил анализ кризиса, связанного с Первой мировой войной, крахом представлений о России как мировой державе. В рамках концепции мультилинейности всемирно-исторического процесса значительное место уделено анализу самобытной российской культуры.

третий этап изучения проблемы Цивилизации российской – 90-е гг. ХХ в., после развала СССР, обусловившего необходимость осмыслить положение России в новых условиях, спрогнозировать развитие этногеополитической ситуации с учётом её цивилизационной специфики.

комментарий

Фактически едва ли не классика цивилизационных дефиниций. Поэтому мы почти не тронули ни запятой. Всё в тоску, всё в строку. Но чего-то не хватает. Правильно. Ценностей и смыслов. Они даны в другом исследовании.

3.4. Святая Русь (Энциклопедический словарь русской цивилизации) (О.А. Платонов)

Русская цивилизация – целостная совокупность духовно-нравственных и материальных форм существования русского народа,определившая его историческую судьбу и сформировавшая его национальное сознание. Орираясь на ценности своей цивилизации, русский народ сумел создать величайшее в мировой истории государство, объединившее в гармоничной связи многие другие народы, развить великие культуру, искусство, литературу, ставшие духовным богатством всего человечества.

ценности

Ими в русской цивилизации являются:

добротолюбие – православие – русская правда;

нестяжательство – преобладание моральных приоритетов в жизни над материальными;

гармоничное государственное устройство на основе сочетания широкого местного самоуправления с сильной народной монархией;

особый хозяйственный механизм – экономика как домостроительство.

восточно-христианская



православная цивилизация

В настоящее время пространство восточнохристианской православной цивилизационной общности состоит из территорий современных независимых государств. В них восточное христианство (православие) исповедуется подавляющим большинством населения и исторически является основой национальной (государственной) идентичности.

к таковым относятся: Армения, Беларусь, Болгария, Греция, Грузия, Кипр, Македония, Молдавия, Россия, Сербия, Украина, Черногория. Окраинами восточнохристианской православной цивилизации можно считать ареалы распространения православия на Ближнем Востоке, в Северной Африке, Северной Америке и других регионах. А также ареалы распространения древних восточнохристианских церквей (монофизитских и несторианских) в Эфиопии, Египте и на Ближнем Востоке (см. В окрестностях нового Константинополя. Восточно-христианская цивилизация перед лицом новейшего мирового порядка).

Динамика развития восточно-Христианской



Православной цивилизации

1. Православная христианизация

Восточно-христианская православная цивилизация не прибегала к насильственной христианизации, даже оставила очаги язычества. Хотя справедливости ради отметим, что попытки насилия были. Несмотря на то, что это противоречило национальной политике как царской России, так и Советского Союза.

Почти все межэтнические конфликты, имевшие место в истории Российского государства, кончались русским арбитражем и только при таком условии затухали. Сегодня много рассуждают о мульти- культурном обществе в странах Западной Европы. Так вот в России именно такое общество сложилось с IX века, прихода норманнов по приглашению самих коренных жителей.

Этногеополитическая структура

Её можно подразделить на четыре крупные части:

1)

Славянская в своей основе. Самая большая – Россия, Украина, Белоруссия, Приднестровье (Тирасполь).

2)

Восточно-европейская, балканская по преимуществу, – Сербия, Греция, Македония, Черногория, Сербска Краина, Болгария, Словакия, Румыния, Молдавия, православные сегменты Польши, Чехии, Албании.

3)

Евразийская – Армения, Грузия, Абхазия, Южная Осетия, православные сегменты Средней и Центральной Азии в Казахстане, Узбекистане, Киргизии, Таджикистане.

4)

Африканские и ближневосточные анклавы – Эфиопия, Антиохия, православные общины в Египте, Палестине, Израиле, православный центр в Иерусалиме.

5)

Эмигрантская – православные диаспоры в Америке, Европе, Австралии, ЮАР и др. Мы хотя и критиковали поведение русских в этих регионах, но нельзя не отметить, что ситуация меняется. В этногеополитике действуют устойчивые традиции. Никто ведь не отменял Русскую Америку в Калифорнии. Появляются устойчивые русские влияния в Китае, на границе с Россией, в Монголии. Есть уже первые

православные не только прихожане, но и священники – этнические китайцы, японцы. Поразительное явление, которое, кстати, никто особенно не инициирует.

Этногенез русского суперэтноса

Усилился этногенез русской нации. Она изначально складывалась как полиэтническая нация, более того – полирасовая. Славянская расовая этничность как основа. Затем норманнская этничность, представляющая собой разновидность северной ветви арийской нордической расы. А с XV века, завоевания Казани и Астрахани, русский суперэтнос пополнился этническими общностями тюркской расовой природы.

Кто такой Н.М.Карамзин? Этнический татарин. А Борис Годунов – русский царь, за 20 лет до Михаила Романова избранный на престол Земским Собором? Потомок татарского мурзы, приехавшего в Москву на службу к московским великим князьям. Мать Ивана Грозного Елена Глинская – этническая литовка. Но в её генах есть и татарское присутствие от Мамая, бежавшего в Литву после поражения на Куликовом поле. Мать Андрея Боголюбского, основавшего Владимирско-суздальское княжество, предшественника Москвы, половчанка. Хватит примеров?

Многонародная русская нация

Итожим. В отличие от романо-германских этносов – английского, немецкого, французского и др. – русский суперэтнос не уничтожал физическим путём (ассимиляцией) жившие рядом народы и племена. Он вбирал их в свой состав. Поэтому, на наш взгляд, совершенно прав И.А. Ильин, когда в 20-е годы ХХ в. предложил такую формулу русской суперэтничности: многонародная русская нация. Добавим сюда – и многорасовая. Поэтому русской этнодоминанте не грозят пороки романо-германской этнодоминантности – шовинизм и расизм.

Этногеополитическая особенность

Она состоит в органической способности Восточно-христианской православной цивилизации собирать вокруг себя малые этносы и народности, порой спасая их от вымирания. Это касается целых конфессиональных групп, а в ряде случаев даже периферий других горизонтальных цивилизаций (Восточно-исламской, Восточно-буддийской и др.).

Подавляющее большинство наций, народностей, консорций и конвиксий, составляющих Восточно-христианскую православную цивилизацию, являются автохтонами, т.е. коренными. ВХПЦ – это их историческая родина, место зарождения и развития, в отличие от национальных меньшинств в других странах (западноевропейских, США).

автаркийность

Потенциально ВХПЦ является самой сильной и мощной по двум обстоятельствам. первое – беспрецедентная автаркийность (от греч. autorikos – самодостаточность). Автаркийность означает способность конкретного геополитического образования при полной внешней изоляции обеспечивать: продовольствием – население; энергоресурсами, сырьем – промышленность и сельское хозяйство; воспроизводить человеческий фактор и т.д. В ряде случаев выступает как потенциальное свойство, так как господствующая система экономических и иных отношений препятствует либо не позволяет в полной мере использовать это естественное свойство. Автаркийность – отличительная черта цивилизаций Суши, а не Моря.

Абсолютных автаркийных геополитических образований – единицы. Степень автаркийности различна – от почти полной (Россия) до частичной (ФРГ) и почти нулевой (Люксембург). Это объективный естественный географическо-экономический показатель, определяющий систему внешнеэкономических и иных связей (полей) этногеополитических образований. Современные геополитическая и геоэкономическая тенденции таковы: степень автаркийности государств мира (даже крупных) уменьшается за счёт потери невосполнимых природных ресурсов. Особенно остро этот вопрос стоит в так называемой «большой семёрке» высокоразвитых государств и в Китае. Учитывая транснациональный характер сырьевого обеспечения их экономик, развития валютно-финансовой сети, основными объектами скрытой и открытой эксплуатации и экспансии становятся автаркийные геополитические единицы – Россия, Индия, Бразилия и даже Китай.

Мозаичность

Второе. Внутренняя мозаичность, поскольку в обозримом будущем только мирное, органическое межцивилизационное взаимодействие станет единственным путем выживания человечества в целом. Это и есть основная особенность и свойство Восточно-христианской православной цивилизации. История свидетельствует: любая концепция монополярного миропорядка, обречена на провал по простой причине – её не позволяет осуществить внутренний иммунитет органических цивилизаций. В настоящее время это приводит к разнообразным и весьма многочисленным кризисам и конфликтам.

Восточно-евразийская цивилизация как синоним Восточнохристианской православной при русской этнодоминанте (в смысле притяжения, а не подавления) на различных этапах истории неоднократно спасала человечество от различного рода неприемлемых для естественного исторического развития идей мирового господства (1380, 1812, 1945). Почему? Это единственная горизонтальная цивилизация, впитывающая в себя (но не поглощающая) периферии других цивилизаций. Данная закономерность распространяется и на внутренние иноцивилизационные анклавы, вкрапления, которые исторически могут только мирно вписываться в цивилизационную систему. Яркие примеры – Северный Кавказ, Татарстан и др. Любое их подавление может привести только к негативным последствиям.

Это имманентное свойство далеко не всегда играло положительную роль. Несмотря на развал СССР, количество и численность национальных меньшинств в современной России не уменьшается, а увеличивается. При этом Россия оказывается прибежищем представителей таких этносов, место основного расселения которых находится весьма далеко от нашей страны, начиная с африканцев и кончая латиноамериканцами.

В этом заключается определённая уязвимость ВХПЦ. В ней много различных таксонов, вкраплений, иноцивилизационных анклавов, которые используются верхушкой политических центров других цивилизаций для достижения своих целей путём разрушения её внутренней гармонии. Вся история Восточно-христианско-православной цивилизации относительно трагична. Будучи достаточно гибкой, но статичной в стержневых характеристиках, она в определённой степени уязвима в отношении гедонизма, квазикуль- турных стереотипов мышления и поведения, мистических и сатанинских учений. Впитывающие свойства охватывают практически все сферы социальной жизни вне зависимости от того, хороши они или нет.


Славянский сегмент

Восточно-христианской



православной цивилизации

В лекции рассматриваются славянские элементы ВХПЦ, показывается их развитие и влияние на положение дел во всей мировой цивилизационной системе координат.

Россия: государство-цивилизация

Является базовым цивилизационно цементирующим элементом ВХПЦ. Геодуховно находится под юрисдикцией Московской патриархии. Экономически неразрывно связан в единый узел. Имеет однотипный культурный генофонд. Языковую общность. Русский язык здесь по-прежнему является основным средством межнационального общения. Наконец, очень важный элемент – смешанные браки.

Сегодня мало кто помнит, что в СССР было 22 млн смешанных браков. Это составляфло почти 80-90 млн, одна треть жителей страны. Не удивительно, что в этот период возникло новое, до сих пор неизвестное в мировой этнологии, науке о народах мира, явление – советский народ. Советская социология совершенно справедливо определяла советский народ как новую историческую общность. Социально она представляла собой многонациональный коллектив тружеников города и деревни, имевших единую территорию, экономику, идеологию, культуру и даже общую цель (см. Советский энциклопедический словарь. М., 1981. С. 1244).

Это был один из очень немногих действительно стоящих высокой оценки советских экспериментов. Этногенез советского народа прервался. Но этническая память этого явления никуда не делась. В славянском сегменте ВХПЦ смешанные браки столь же обычное явление, как и при советском строе.

Heartland – центральное ядро

Основоположники научной геополитологии Маккиндер и Ха- усхоффер назвали Центральный регион России «сердцем Земли» – Heartland. При этом они подчёркивали, что тот, кто владеет этим «сердцем», тот владеет миром. Эта формула неоднократно повторяется в различных исследованиях их последователей. В чём причины такого значения Центральной России, почему с XVIII в. ей отводится системообразующая роль?

Ядро – геополитическое понятие. Его впервые осознанно и целенаправленно ввёл в научный оборот Н.А. Бердяев. Анализируя причины и следствия Октябрьской революции, Бердяев писал: «Ядро России подверглось в процессе революции наибольшему разложению, оно стало очагом большевизма. Многие даже видят в большевизме характерно великорусское явление. В великорусском племени есть метафизическая истеричность и склонность к болезненной одержимости. Это чувствовалось всегда в великорусских сектах, в самосожигателях, в хлыстах, это гениально отразилось в творчестве Достоевского, это обнаруживается в неспособности признать права относительного, в исключительной склонности к крайнему и предельному».

И далее, сравнивая этнические особенности русского суперэтноса, Бердяев уточнял: «Малороссы более рассудительны, в них сильнее инстинкт самосохранения. В Малороссии не было того духовного напряжения, которое вызвано было татарским игом, и там всегда сильнее были западные влияния. Нет национальности великорусской, как нет национальности малорусской, есть лишь русская национальность. Но существуют племенные особенности, которых отрицать невозможно. И великорусские особенности оказались роковыми в ходе революции. Сила, собиравшая Великую Россию, уничтожила свое собственное тысячелетнее создание. Русская революция существенно отличается от всех бывших в мире революций и более всего от революции французской – она разложила Россию, единую и великую, и тяжело ранила русское национальное чувство. Россия – величайшее в мире государство – рассыпалась в несколько месяцев, превратилась в кучу мусора».

Конечно, следует сделать поправки на время и эмоции вынуж-



денного эмигранта Бердяева – пассажира «философского парохода», на котором в 1922 году он вместе с другими умами России был принуждён выехать из страны. Но многое в анализе Бердяева заслуживает внимания и сегодня. Нельзя не отметить, что именно проклинаемые им большевики, в конечном счёте, «собрали» Российскую империю, но уже под другим, космополитическим названием – СССР. Зато потомки этих же большевиков в 1991 году снова порушили имперское тело российской державы. Что осталось? То самое ядро, о котором как раз и печалился Бердяев – Европейская часть России, правда, без ряда своих исторических областей – Прибалтики, Украины, Белоруссии. Но все-таки осталась. Присмотримся к ней поближе.

центр

Самая населённая и наиболее развитая часть страны, расположенная в Европе. Отдельно от Европейской России рассматриваются Урал и Северный Кавказ, расположенные в Азии или на границе Азии и Европы. Иногда к Европейской части России относят Калининградскую область, которая фактически представляет собой особый регион, часть Прибалтики. Площадь ядра 3 млн. 447 тыс. км (20% площади всей страны). Население 79 млн. чел. (на 1.01.2009) (56% населения России).

европейская часть россии

Историческое ядро, где сложились самые многочисленные народы страны – русские, татары, чуваши, мордва. Единое Российское государство образовалось в XIV веке и к концу царствования Петра I (1725) включило в себя всю территорию нынешней Европейской России. В административном смысле сегодня – это 43 субъекта Российской Федерации из 83-х, принадлежат к 4 федеральным округам: центральному, северо-Западному, Южному, приволжскому как элементам ядра российской этносистемы.

стратегия развития ядра

Современное административно-территориально-национальное деление Центрального региона страдает теми же недостатками, что и остальная часть России. Налицо некорректное смешение понятий и их реализации в области государственно-правового статуса и национально-культурной автономии.

Многочисленные коллизии федерального центра с национально- территориальными образованиями, особенно когда последние выступают в анклавной форме, показывают, что этнополитический аспект является не только деликатным, но и весьма острым фактором. Целесообразно укрупнить национально-территориальные образования, сократить их количество, а главное – трансформировать многочисленные горизонтальные договоры между соответствующими субъектами федерации, областями, городами в систему экономически целесообразных и жестких связей. Этому будет объективно способствовать феномен этносистемности России, особенно ее Центрального региона.

Именно этот обширный регион должен вновь стать генератором-объединителем различных субъектов федерации. Но прежде чем Центральный регион начнет выполнять эту исторически-генетиче- скую функцию, он сам должен быть этногенетически отстроен.

Это предполагает:

1)

наибольшую полиэтничную этносистемность, т.е. уравнение в правах всех субъектов федерации вне зависимости от их титульных национальностей;

2)

нецелесообразность разделения города и области как самостоятельных субъектов федерации. Москва и Санкт-Петербург с их областями должны быть едиными субъектами федерации;

3)

отказ в точках соединения этносистемы от “национально окрашенных” административных границ, что позволит снизить конфликтность в этих районах;

4)

ликвидацию крена в области национально-государственного строительства в сторону западно-христианского ареала;

5)

внедрение достаточно простых тезисов: «органическое единство системы – единственный путь к ее выживанию», «системная целостность функциональна только тогда, когда едина».

Две Украины – одно решение

Под таким заголовком в Интернете опубликован очень интересный материал, на наш взгляд, кратко, но ёмко отражающий суть цивилизационной организованности современной Украины.

Двойная идентичность

Со времени распада Киевской Руси (XII в.) на удельные княжества часть областей объединилась вокруг князя Галицкого Даниила. Начался этногенез украинского этноса. Одно время Галицкая Русь могла даже выступить объединительным центром всей Руси. Не получилось. Западные области ушли под Речь Посполитую. В 1654 г. состоялось воссоединение (Переяславская Рада) Украины с Россией без украинских западных земель. Они воссоединились с Украиной только в 1939 году.

В результате всех этих этногеополитических метаморфоз на Украине сформировалось общество с двойной идентичностью: Восточная (Центральная) Украина с центром в Киеве и Западная Украина с центром во Львове. Если брать линией водораздела великую реку Днепр, до середины которого долетит редкая птица (по словам Н.В. Гоголя – русского или украинского писателя?), то многие делят Украину на левобережную, преимущественно русскоязычную, и правобережную, украиноязычную

Но при этом почему-то забывают о так называемой Новороссии, отвоёванной у турок-османов фаворитом Екатерины II князем Таврическим (Таврида – турецкое название Крыма) Г. Потёмкиным. Этот регион включает всю Южную Украину с Крымом и Запорожьем. Между прочим, нынешний Днепропетровск при его основании в 1791 г. был назван Потёмкиным в честь Екатерины II – Екатеринославом. Регион, городское население которого до сих предпочитает общаться и обучаться в средних школах исключительно на русском языке.

Левобережье

Что мы имеем в сухом остатке? Украина – не русский Запад, как считает часть политической элиты страны. Западнорусская идентичность (Галицкое княжество) по-настоящему глубокие корни пустила только в Западной Украине. Там она стала преобладающей. Левобережная и Южная Украина – это по-настоящему Восточно-христианская православная цивилизационная общность. Здесь доминирует общерусский тип, смешанный с казацкой традицией вольности. Центральная Украина представлена смешанным обществом. Крым населён великороссами с примесью украинцев (10-15 %) и татар (меньше 5 %).

ядро

На роль ядра, претендующего на формирование вокруг себя особой украинской этничности, выступает Западно-украинский фактор или так называемые «западенцы» («униаты»), заключившие унию с католическим Римом и таким образом отступившие от Православия. Если не забыли, то именно такую унию с Римом заключили византийские императоры, что привело к оккупации Византии турками и утрате ею восточно-христианской православной идентичности. И в случае с «западенцами» украинская идентичность артикулируется не против Запада (Рима), а против России, Православия.

Как ни крути, а идея украинского ГПЦ оказывается идеей исторически антимосковской или генетически антирусской. Политически Россия выставляется как колониальное начало. Отсюда истоки украинского национализма, переходящего в Западной Украине в шовинизм, и влияющего в разной степени успешности на всё украинское общество.

На сегодняшний день на Украине доминирует не западенское ядро, а иное социокультурное поле. Оно выступает за интеграцию с Россией и Белоруссией, сознаёт если не тождественность, то близость с великороссами и белорусами. На близость трёх восточнославянских этносов работают многие факторы: этническая природа, общие история и культура, психология и языковая среда.

Выводы

№ 1. Наличие двух Украин плюс автономизация Крыма ведут к федерализации Украины. Как это де-факто произошло в Молдавии после образования непризнанного государства в Приднестровье.

№ 2. Восточные и южные области относят себя к ВХПЦ и никакой другой цивилизационной общности не признают. Это наглядно показал пастырский визит на Украину патриарха Московского и Всея Руси Кирилла (2010 г.). Западные области считают себя частью ЗХЦ или по крайней мере являются межцивилизационной зоной ЗХЦ и ВХПЦ.

№ 3. Восточно-южная украинская идентичность выступает за интеграцию с Россией, за признание русского языка вторым государственным языком, за вступление в Таможенный союз и Единое экономическое пространство.

№ 4. Против такой интеграции выступает западенское ядро. Но тогда совершенно непонятна позитивная программа этого ядра. «Против» чего оно выступает, ясно – против союза с Россией. А что в его программе составляет «за»? Создание национального государства? Это целиком противоречит либеральным принципам ЗХЦ и конкретно – Европейского Союза.

№ 5. Отсюда двойная игра Запада в лице США и ЕС. Он поощряет западенческий национализм-шовинизм, пока тот направлен против ВХПЦ – России. Но как только (если это произойдёт) состоится вхождение Украины в ЕС, этот национализм-шовинизм будет объявлен вне закона. Собственно, так и произошло, когда бендеровцы и прочие западенцы ввели Западную Украину как национальное государство в состав фашистского рейха в 1941-1944 гг. Немцы яростно пресекали любую национал-украинскую линию поведения вплоть до расстрелов и концлагерей.

Итак

Есть две Украины, два народа, две национально-культурные идентичности.

Этногеополитические векторы этих двух Украин прямо противоположны. Никакого согласования этих векторов в ближайшей перспективе невозможно. Только мирное сосуществование.

Украинство как идентичность может сохраниться только в составе Евразийского Союза, проект которого предложил В.В. Путин в октябре 2011 года (газета «Известия», 3.10.2011). В любом другом варианте цивилизационной общности украинство не имеет перспектив. По крайней мере, в рамках ЗХЦ с её либерально-индивидуалистическими ценностями любая коллективная национальная идентичность будет подвергнута эрозии с последующей криминализацией. Именно это и происходит с национальной коллективностью в странах Восточной Европы, вступивших в Европейский Союз.

Белорусская цивилизация

В таких терминах Президент Белоруссии А.Г. Лукашенко охарактеризовал ситуацию в стране при вручении премии «За духовное возрождение» (2011). При этом он назвал три опоры белорусской цивилизации: 1) независимость; 2) гражданский мир; 3) согласие.

Характеризуя принципы формирования и развития белорусской цивилизации, Лукашенко выделил и такие ключевые для этой цивилизации исходные позиции – она создавалась: 5) не огнём и мечом, а 6) мудростью и словом. И ещё добавим один цивилизационно несущий принцип для белорусского народа – 7) труд на благо общества, не индивидуализм, а коллективизм как основу успехов и процветания страны.

Наконец, в своём кратком, но очень ёмком по содержанию слове А.Г. Лукашенко особо выделил 8-й пункт цивилизационной общности – значение культуры в укреплении цивилизационных отношений в Белоруссии и с её соседями: «Именно наша земля дала человечеству таких светочей христианства, как Ефросиния Полоцкая, Кирилл Туровский. Здесь появился на свет выдающийся просветитель Франциск Скорина, который 495 лет назад подарил восточным славянам первое печатное издание. Белоруссия обогатила мировую культуру поэзией Янки Купала, Якуба Коласа».

Сформулировал Президент и главные цели белорусской цивилизации – 1) консолидировать общество; 2) укреплять государственность; 3) умножать духовное достояние нации; 4) развивать дружеские добрососедские отношения с Россией.

критика

Стоит ли удивляться, что эта краткая, но по сути своей программная речь Лукашенко тут же вызвала критику недоброжелателей и самого президента и всей Белоруссии как органического элемента ВХПЦ. Сформулированные президентом основы Белорусской цивилизации тут же поспешили «откорректировать».

Мол, никакого гражданского мира и согласия в белорусском обществе нет. 11 апреля 2011 года в минском метро произошёл крупнейший за всю историю страны террористический акт, унесший жизни 16 человек. За ним последовал финансовый кризис, опустивший национальную валюту – белорусский рубль в 3 раза. Страна подверглась политическим и экономическим санкциям Запада. Ну, и на закуску Президенту и всем нам напомнили, что ни о какой Белорусской цивилизации говорить исторически неправомерно. Вот так. Тоже кратко. Но очень уж сердито.

ответ

Неправда ваша, господа критики. Белоруссия как органическая часть Восточно-христианской православной цивилизации имеет все основания называться Белорусской цивилизацией. И это своё право называться цивилизацией Белоруссия завоевала исторически. Лукашенко абсолютно прав, когда выделяет государственный суверенитет Белоруссии и национальную культуру как определяющие факторы цивилизационной идентичности страны. На протяжении сотен лет белорусы вместе с русским и другими народами отстаивали независимость своей страны, укрепляли связи с Россией, умножали единую по содержанию с русской и особенную по форме белорусскую культуру- цивилизацию.

белорусская идея

Сегодня также правомерно вести серьёзный разговор о белорусской идее, как и о русской идее. Понятие «национальная идея» – синоним понятия «цивилизация». Это одно из ключевых положений статьи «Белорусская идея». Что это такое?». Её автор – белорусский социолог Игорь Вацлавович Оржеховский.

Особенность положения Белоруссии в мировом цивилизационном развитии он видит в том, что она оказалась тем геополитическим регионом, на территории которого в конце XIV-XV веках столкнулись два цивилизационных потока: византийско-русский (восточный) и западный (римско-католический).

Главная причина этого столкновения – рядом с Минском находится европейский Heartland – географический центр всей Европы. Столкновение нашло своё разрешение в мирном сосуществовании в Белоруссии двух экономических, культурных, этнических и конфессиональных направлений – Запада и Востока. Какое из этих направлений выберет сегодня Белоруссия будет зависеть, по мнению Орже- ховского, уже не столько от исторических предпосылок, сколько от конкретной расстановки политических сил в стране и от позиции её политического руководства.

ценности и смыслы белорусской (русской) цивилизации

Симпатии Оржеховского в наиболее типичных чертах Белорусской (русской) цивилизации (по его терминологии, а по нашей – Восточно-христианской православной цивилизации). Эти ценности и смыслы определяют национальное самосознание белорусского народа.

1)

Исторически Белорусская (русская) цивилизация представляет особый тип цивилизации, неразрывно связывающий тысячелетнюю традицию Киевской Руси с настоящим временем.

2)

Мировоззренчески она является выразителем культурной и нравственной традиции, основополагающие ценности – это ценности трудового человека.

3)

Национально Белорусская (Русская) цивилизация – многоаспектная этническая общность. В её основе лежит национальное ядро белорусов, великороссов и украинцев.

4)

Экономически – самобытный хозяйственный организм, принципиально отличающийся по законам жизнедеятельности от западной модели свободного предпринимательства.

5)

Геополитически – стержень и главная опора евразийского континента, интересы которого противостоят агрессивным установкам западной цивилизации.

Белорусской (русской) цивилизации заключается не в особой святости, а в трудовом принципе человеческой жизни. Не только частная собственность на средства производства (краеугольный камень Западной цивилизации). Но личная трудовая деятельность, такие традиционные ценности крестьянской общины, как взаимопомощь, трудовой демократизм, трудолюбие, составляют её ценностную шкалу.

Место личности

В Белорусской (русской) цивилизации человек с его правами и свободами исторически рассматривается главным образом в контексте деятельности, связанной с укреплением государства.

цивилизационные особенности

Ими для славянского сегмента ВХПЦ по-прежнему остаются: 1) соборность; 2) общинность; 3) коллективизм. Они прочно вошли в сознание и историческую память славянских народов ВХПЦ, в традиции их дохристианской и христианской культуры. В этом одно из существенных отличий Белорусской (русской) цивилизации и вообще ВХПЦ от Западной.

И четвёртая особенность – духовность. Если её не сохранить, остальные рухнут сами собой. Это прекрасно понимают наши недоброжелатели. Используя все средства информационного воздействия, они пытаются насаждать в умах и сердцах наших людей культ стяжательства, индивидуализма, эгоизма, насилия.

смыслы

Вера и Отечество, общинность и соборность, труд, национальная и религиозная терпимость, обострённое чувство справедливости, готовность помочь слабому и защитить униженного, сострадание к убогому и жертвенность – вот те смыслы, которых следует придерживаться.

Духовное сопротивление

Попытки усиленного насаждения западных идеалов, дискредитировавших себя на Белой Руси и на Украине в XVI-XVIII веках (достаточно вспомнить усиленное насаждение католицизма, введение униатства, преследование Православия), никаких положительных ассоциаций и ничего хорошего на Белорусской (русской) земле вызвать не могут. Насильственное ополячивание, попытки отождествить белорусский и украинский народы с «быдлом», «унтер-меншами», «недочеловеками» – уже были. Памятны и устройство конюшни в Успенском соборе Московского Кремля (1812), и надругательство фашистов над могилой Л.Н. Толстого в Ясной Поляне (Великая Отечественная война), Бабий Яр в Киеве и Хатынь в Белоруссии.

Запад против Востока

Запад давно ведёт тотальную информационно-психологическую войну против Православия, против общерусского мировоззрения восточнославянских народов. Изнутри Православную церковь пытаются подорвать экуменическими, модернистскими, еретическими и раскольническими воззрениями. Извне довлеют оккультно-мистические и психомагические формы воздействия на сознание людей. Методы современного психоанализа (психотерапии), популяризируемые современными «богословами» и внедряемые во внутрицерковный обиход, ничем не отличаются от оккультно-мистических. Те, и другие базируются на антихристианстве.

единая цивилизация

Белорус, как великоросс и украинец, по теоретической и практической жизни – в сущности русский человек. Белоруссия, как Россия и Украина, – часть единой общерусской цивилизации. Выдвижение на первый план узконациональных проблем Запад использует для закрепления политической раздробленности славянского мира. В конечном итоге это может обернуться закабалением наших народов. Рассуждения «национально-сознательной» интеллигенции об автономной «белорусской идее» оказывают плохую услугу белорусскому народу и белорусской государственности.

Националистический миф об особой самобытной «белорусской идее» приведёт к смене пространственно-временных и духовно-нравственных ориентиров народа, к неизбежному отрыву Белоруссии от общерусских корней. Это противоестественно.

Несмотря на трудности и сложности, надо вместе идти по общей русской дороге, проложенной нашими предками. Только так может плодотворно развиваться белорусская национальность и белорусская государственность. Иного не дано. (См.: «Российская Федерация сегодня», № 16, 1998. С. 59-60. Электронная версия подготовлена профессором В.А. Тепловой, членом редакционного совета сайта «Западная Русь».)

комментарий

Наша небольшая лексическая правка текста не меняет общей его тональности. Видимо, у автора накипело за долгие годы унижения и отказа от основополагающих ценностей Восточно-христианской православной цивилизации. Вот он и напомнил себе и всем нам об их актуальности.




Восточно-Евразийский сегмент Вхпц


В лекции раскрываются некоторые сюжетные состояния наиболее проблемного сегмента ВХПЦ.

Распад восточно-европейской



цивилизационной идентичности

столкновение

Если в XIX-XX вв. для Восточно-европейской части ВХПЦ были характерны развитие государственной, экономической, культурной сфер жизни, происходивших под знаком идей панславизма и объединения усилий для совместных действий на общее благо славянства, то на рубеже XX-XXI столетий произошёл обвал, чтобы не сказать деградация и распад её цивилизационной идентичности. ЗХЦ в лице Европейского Союза фактически «съела» своих вновь представленных членов, съела без остатка на ближайшее будущее развитие. Произошло это в результате того самого столкновения цивилизаций, которое предсказывал С. Хантингтон в начале 80-х годов ХХ века. Только, повторяем, столкнулись не ЗХЦ с Восточно-исламской цивилизацией, как предрекал покойный профессор. А две разновидности христианских мировых локальных цивилизаций.

В истории цивилизаций это уже второе столкновение Запада и Востока на европейском большом этногеополитическом про-



странстве. Первое произошло в первом тысячелетии христианской



истории между двумя Римами – католическим и православным



(Константинополь). Тогда в IV-IX веках в Европе образовались две равнозначные по силе и возможностям империи – Священная Римская и Византийская. Столкновение закончилось вничью. Не вмешайся третья сила – Восточно-исламская цивилизация – возможно, обе империи просуществовали бы подольше. И ушли с исторической арены в ХХ веке, одновременно с Австро-Венгерской, Российской и обидчицей Византии Османской империями.

Столкновение ЗХЦ и ВХПЦ продолжалось и во втором тысячелетии христианской истории. Но с переменным успехом. О чём мы говорили выше. Особенно интенсивно обе локальные цивилизации выясняли отношения в ХХ столетии – две мировые войны, холодная война, ряд революций и региональных стычек.

Словом, огнём и мечом писалась история отношений ЗХЦ и ВХПЦ. Наглядное подтверждение актуальности законов Н.Я. Данилевского о несовместимости и неинтегрируемости культурно-исторических типов (горизонтальных (локальных) мировых цивилизаций).

крах европейской мечты

Именно так, как в романах О. Бальзака закончилось взятие Парижа честолюбивыми выходцами из французской провинции, закончилось взятие странами Восточной Европы Европейского Союза. Вступление в ЕС обернулось для них не желанными достижениями, а полнейшим крахом иллюзий (роман Бальзака «Утраченные иллюзии») на обретение райской жизни, вырвавшись из советского блока. Свободы и прав хоть отбавляй. А вот с тем, как воспользоваться этими правами и свободами, пока не ясно.

неоколониализм по западно-христиански

Вынуждены ещё раз повторить сказанное. Вхождение в ЗХЦ стран с совершенно иной цивилизационной генетикой обернулось для них следующими последствиями:

1)

деиндустриализацией экономики;

2)

массовой безработицей и деквалификацией рабочей силы;

3)

вытеснением трудоспособного населения в сектора с высокой самоэксплуатацией (мелкий бизнес, торговля, фермерство);

4)

миграцией квалифицированных кадров в страны ЕС. Например, только из Румынии выехало почти 30 процентов или около 3 млн экономически активного населения;

5)

резким падением технологического уровня производства и соответственно производительности труда;

6)

превращением индустриальных остатков в сборочный цех готовой продукции для «старой» Европы;

7)

утратой финансовой независимости и банковской деятельности.

В результате этой интеграции в странах Восточной Европы образовалась двухсекторная экономика, характерная для колоний. По словам президента Чехии Клауса, его страна превратилась в объект выкачивания денег. Это Чехия, славившаяся своей индустриальной экономикой и высокотехнологичными производствами. Что уж говорить о других! Экономики стран Восточной Европы перешли под тотальный контроль транснациональных корпораций «старой» Европы.

Надо полагать, что следующий шаг будет заключаться в полной утрате европейскими членами ЕС сперва своего государственного суверенитета, о чём сегодня после почти состоявшегося дефолта Греции открыто говорит евробюрократия Брюсселя, а затем и остатков своей цивилизационной идентичности.

Вот к чему приводят, с одной стороны, либо неверные представления или полнейшее незнание собственной цивилизационной природы. А с другой, – безмозглая политика правящих элит, стремившихся как можно скорее стряхнуть с себя прах зависимости от России-СССР.

Евразийская часть вХПц

Мы включили в эту часть такие, казалось бы, совершенно разнородные в культурно-цивилизационных смыслах элементы – от европейских Грузии и Армении до исконно азиатских Узбекистана и Туркмении – совершенно не случайно. Методологическим произволом, а тем более научной погрешностью с нашей стороны тут и не пахнет. Здесь учитывается простая очевидность, от которой никто не застрахован.

Перспективы

Несмотря на внешние различия, евразийскую часть стран ВХПЦ группирует общая для всех них цивилизационная природа. Армянство, грузинство, туркменство, узбекистанство и т.д. и т.п. так же, как в случае с украинством, имеют цивилизационную перспективу толь – ко при одном варианте развития – создании Евразийского союза или Евразийской цивилизации, включающей в себя ныне действующую Восточно-христианскую православную цивилизацию как органическую свою часть.

Любое другое развитие истории этих в прошлом древнейших цивилизаций чревато для них очень большими проблемами, чтобы не сказать – угрозой самобытному существованию их национальнокультурных идентичностей. Для Грузии и Армении в рамках Западно-христианской цивилизации, куда так яростно стремятся втащить эти страны прозападные части их политических элит. Для среднеазиатских новых независимых государств (ННГ) присоединение к Восточно-исламской цивилизации или тем более к Восточно-буддийской, по соседству с Китаем.

Кто в этом сомневается, пусть посмотрит на положение коренных народов в китайском Тибете или Синдзянь-Уйгурском автономном округе. Очень поучительные примеры проявления основного свойства Восточно-буддийской цивилизации в великоханьском исполнении – поглощать без остатка все другие этносы, кроме этнодоми- нантного, т.е. собственно ханьского.

Для всех «евразийцев», даже для такого их собрата, как экономически самодостаточного Казахстана, развитие без присутствия русского этноса и России как ГПЦ всей Восточно-христианской православной цивилизации, просто невозможно. На роль даже региональной этнодоминанты, а значит в перспективе и на роль ГПЦ в конкретном регионе, не вытягивает сегодня и в ближайшем будущем (как минимум 100-150 лет), ни один из этносов этой группы стран ВХПЦ.

Все они могут рассчитывать на независимое цивилизационное самоопределения только у условиях этнодоминантности России как ГПЦ ВХПЦ. Так было в условиях существования СССР, когда все эти «евразийцы» жили припеваючи. Так происходит и сегодня после опыта четвертьвекового существования этой группы постсоветских новых государств. Так будет и в ближайшем будущем. Почему?

Историческая память

Она гипертрофирована у всех народов евразийской зоны ВХПЦ. Армяне и грузины справедливо гордятся тем, что первыми в Евразии приняли христианство. Армяне – в 301 году, Армянская Апостольская Церковь. Грузины – в 324 году, Грузинская православная церковь.

Узбеки напоминают о том, что первыми «сели» на землю, создали оседлую сельскохозяйственную цивилизацию, в отличие от кочевых цивилизаций казахов, киргизов, туркмен. Таджики вообще длительное время (VIII-XI вв.) представляли интеллект Арабского халифата. Авиценна, Низами, Хайям, аль-Фараби и др. – этнические таджики. Киргизы гордятся своим манасским этносом. Словом, есть, на что опереться. Ну, а чем можно гордиться сегодня?

критерии цивилизационности

В Интернете открыт сайт «Цивилизациум». Там печатают очень интересные материалы, пропагандирующие на хорошем аналитическом уровне социологию мировых цивилизаций. Есть своеобразный тест на создание самостоятельной цивилизации. Народ (этнос) должен располагать следующими компонентами:

1)

признание другими цивилизациями в качестве самостоятельного субъекта, вышедшего за рамки нации, государства и территории, путём соотнесения с этой цивилизацией;

2)

самобытный, уникальный потенциал нации, направленный на будущее;

3)

способность поддерживать историческое наследие, наличие собственной истории и чувство единой судьбы;

4)

критическая масса носителей ценностных критериев;

5)

наличие элиты, которая в состоянии воспроизводить нормы поведения и ценностные критерии;

6)

способность усваивать чужие нормы поведения.

(См. Армянская цивилизация. – Цивилизациум.)

Обладает этими показателями хоть одно из ННГ данной группы стран ВХПЦ? Частично – да. В целом – нет. Армяне, грузины, таджики, киргизы в границах своих государств составляют от 30 до 40 процентов мировой численности этих этносов. Остальные – за рубежом, главным образом в России, на заработках. ВВП Таджикистана, например, складывается наполовину из поступлений таджикских гастарбайтеров. Немногим лучше положение и у других ННГ, что говорит о явном экономическом неблагополучии.

В противоположность этим, на глазах космополитизирующим- ся этносам, туркменский этнос наоборот замкнулся в национальную скорлупу, закрывшись от остального мира «железным занавесом». Благодаря природному дару – газу, экспорт которого составляет 3/4 ВВП страны, в Туркмении удаётся поддерживать более или менее приемлемый уровень жизни. На большее там просто нет физических возможностей.

В Казахстане 50 процентов населения – русские. Весь Северный Казахстан, включая и нынешнюю столицу всей страны Астану (бывший Целиноград) – это область русского казачества. Город-крепость Верный (бывшая столица Алма-Ата) основан русскими как форпост на южных рубежах Российской империи. В Узбекистане такая же ситуация – 50 процентов населения неузбекской этничности: 25 процентов – русские, 15 – таджики, 10 – разные.

О каких узбекской, казахской, киргизской, грузинской и т.д. этнодоминантах цивилизаций может идти речь, если экономики этих стран создавались, развивались и существуют поныне исключительно благодаря русской интеллигенции и специалистам. На коренных языках нет даже самого необходимого для создания, не говоря уже о развитии, материальной культуры – научно-технической документации!

Наконец, модная сегодня тема – проблема конфликта цивилизаций. Евразийская часть ВХПЦ – самая неблагополучная в этом отношении. 2/3 конфликтов на постсоветском пространстве приходится на этот регион. Здесь ни у одного ННГ не урегулирован самый главный признак государственного суверенитета – государственные границы. Ни с Россией, ни тем более между самими ННГ.

Скажем, Грузия, в отличие от Израиля, не является пока государством-крепостью, находящимся во враждебном этническом окружении. Но если её руководство и дальше будет проводить шовинистическую политику, то Грузия очень скоро приобретёт израильский крепостной статус. Армения с Нагорным Карабахом просто обречена на поиск надёжных зарубежных партнёров. Геноцид армянского народа (1915) очень хорошо освежает историческую память.

Без России практически нереализуемо разрешение ни одного конфликтного узла и в Средней Азии. А этих узлов более чем предостаточно: киргизско-узбекский, киргизско-таджикский, узбекско-таджикский, казахско-узбекский и другие.

Молдавия – Приднестровье

Этот бинар ВХПЦ вот уже скоро четверть века находится под прицелом западной этногеополитики. Вслед за оторванной от Восточно-христианской цивилизации Румынии (19 млн воцерковленных православных под юрисдикцией Румынской православной церкви), правящая элита которой предпочла сомнительные потребительские блага от вступления в Евросоюз, судя по всему, настала очередь Молдавии.

Её цивилизационная принадлежность до сих пор не вызывала сомнений 300 лет, после того как господарь Дмитрий Кантемир присягнул на верность России и её царю Петру I. Однако в результате неудачного для Петра I Прутского похода, едва не закончившегося гибелью самого царя, Кантемир вместе с придворной свитой переселился в Россию. Тут он стал больше известен не как молдавский правитель, а как русский поэт и драматург, вошедший в историю русской культуры.

краткая историческая справка

Первым в состав Российской империи влилось левобережье Днестра. Эта чудная река в Молдавии, также как Днепр на Украине, служит своеобразным этногеополитическим компасом-водоразделом на Правобережье и Левобережье. Его-то собственно, и представляет нынешняя Приднестровская непризнанная республика. Произошло это слияние «русской Молдавии» с Россией в конце XVIII века в царствование Екатерины II, после на этот раз уже удачной для России русско-турецкой кампании. Заметьте, произошло без всяких со стороны России «принуждений к миру», добровольно и по-тихому, как и все другие аналогичные слияния малых территорий и народов.

Другим итогом и уже другой победы русского оружия, на этот раз над оккупационной 600-тысячной армией-поработительницей Западной Европы императора Франции Наполеона, стало опять же добровольное вхождение в Российскую империю Бессарабии, то есть фактически нынешней Молдовы, в отличие от Приднестровья, всеми признанной республики. Но на этом этногеополитические хитросплетения молдавско-приднепровского цивилизационного бинара не закончились.

Румыния

Княжества Молдавия (не путать с Бессарабией) и Валахия объединились и образовали в 1858-1861 гг. (следите за датами – ровно 2 года после неудачной для России Крымской войны, в которой Франция императора Наполеона, но уже другого, племянника Бонапарта, как будто бы вернула должок России за поражение в 1812-1813 гг., вот они, этногеополитические качели – вверх-вниз, вниз-вверх) общее государство под названием Румыния. Не случайно и сегодня политическая элита в Румынии, так же, как в своё время в России до нашествия Наполеона, предпочитает французский язык английскому. Вам понятна связь?

Получаются общие: 1) литературный язык – румынский или молдавский, и то и другое определение правомерно; 2) религия в юрисдикции созданной по случаю возникновения нового государства Румынской православной церкви; 3) государственные порядки – королевская власть, боярская знать, подневольное крестьянство; столица Бухарест.

У Бессарабии (русской Молдавии) столицей стал Кишинёв. Хотя основанный А.В. Суворовым Тирасполь, как крепость во время русско-турецких войн, был бы более пригодным для столичных функций городком. Но и здесь языковые, культурные, религиозные традиции те же, что и во вновь образованном новоделе Румынии. Другая церковная юрисдикция – Московский патриархат и другая система власти – русское самодержавие, соответственно – Бессарабская губерния. Она, в отличие от Кантемира, прославилась в России другим именем – Пуришкевича, скандального депутата Государственной Думы, русско-молдавского шовиниста (бывало и такое!), убийцы Григория Распутина.

Молдавская СССР

В 1917 году так же, как и в 1991 году после ГКЧП, на волне суверенизации национальных окраин Российской империи, была в срочном порядке на территории Бессарабии (Кишинёв) провозглашена Молдавская Демократическая Республика. Тут, наряду с другими выкидышами Февральской революции 1917 года, ключевые слова «демократическая республика». Почему ключевые? Да потому, что «права и свободы».

Но они не спасли демократическую республику от оккупации румынской армией в 1918 году. Скорее наоборот, помогли этой оккупации, введя эту республику в состав «Великой Румынии». Тоже этногеополитический кульбит. Существует как государство без дня неделю, а уже «великая». На деле – типичная государственная хмера. Вот так пишется история цивилизаций. Попробуйте потом разберитесь.

Румынии тут же отвечает на алаверды только что образованный СССР (1922). В 1924 году из остатков деревень русской Молдавии образуют Молдавскую АССР на территории Украинской ССР. В геополитические разборки молдаван, румын и русских втягивают украинцев.

В 1940 году в соответствии с пактом Риббентропа-Молотова СССР «принуждает к миру» уже саму Румынию. Она уступает СССР Бессарабию и Верхнюю Буковину. Итогом этих этногеополитических модуляций стало образование Молдавской Советской Социалистической Республики – МССР в составе СССР. Разумеется, на правах одной из 15 союзных республик. Но и это не конец.

Великая Отечественная война

В 1941-1944 гг. МССР была оккупирована союзницей немецко-фа – шистского рейха Румынией Антонеску. Вторично за 30 лет. Какая-то параноидальная тяга к захвату Молдавии и румынизации молдавского народа! Кстати, передавая Молдавию-Бессарабию фашистскому режиму маршала Антонеску, Гитлер потребовал более активного участия румынской армии на советско-германском фронте. Тщетно. Румынские дивизии (более 300 тысяч человек) были наголову разгромлены под Сталинградом. Румынская армия фактически прекратила своё существование.

Проведённая в августе 1944 года Советской армией одна из образцово-показательных в истории Великой Отечественной войны Ясско- Кишинёвская операция вновь вернула Бессарабию как часть МССР в СССР. Но и здесь рано ставить точку.

Дезинтеграция Мсср

Дезинтеграция МССР в духе её румынизации была продолжена после смерти Л.И. Брежнева (1982), большого друга Бодюла, тогдашнего первого секретаря ЦК компартии Молдавии. Усилена в годы горбачёвской перестройки (1985-1990). Реализована в результате раскола МССР и образования в 1990 году Приднестровского непризнанного государства, и в 1991 году (после ГКЧП, 27 августа) провозглашения Республики Молдовы.

Раздел имущества закончился в 1992 году после полномасштабной войны между Молдовой и Приднестровьем. Погибло более 1 тысячи солдат и офицеров при многих тысячах раненых и искалеченных. Месили бы друг друга и дальше, если бы не Россия. Заметьте, – Россия. Ни Румыния, ни НАТО, ни ООН, ни Совет Безопасности. О чём это говорит? О гуманных миротворческих и неагрессивных свойствах Восточно-христианской православной цивилизации.

В настоящее время безопасность в зоне конфликта этого цивилизационного бинара обеспечивают Совместные миротворческие силы России, Молдавии, Приднестровья и военные наблюдатели от Украины. В ходе многочисленных переговоров при посредничестве России, Украины и ОБСЕ достигнуть соглашения о статусе Приднестровья так и не удалось.

Отношения между сторонами остаются напряжёнными. В 1994 году принята Конституция Молдавии, действующая до сих пор. В апреле 2009 года в Кишинёве произошли антиправительственные беспорядки сторонников присоединения к Великой Румынии. Весь 2011 год парламент не мог выбрать президента Молдавии. В том же году в Приднестровье был переизбран президент республики. И. Смирнов ушёл в отставку. Ну, и так далее. Или, как говорят итальянцы, тутти кванти. Что в переводе на русский язык означает: а не пошли бы вы по Малой Бронной?

Стороны бинара остались при своих. Приднестровье как форпост Восточно-христианской православной цивилизации на её западных рубежах. Нечто вроде аналога Калининградской области, российского анклава на границах с Западно-христианской цивилизацией. Республика Молдова с цивилизационной точки зрения – в раскорячку. Или опять же в переводе на русский звучит ещё менее политкорректно – ни Богу свечка, ни чёрту кочерга.

Никто в ВХПЦ не спешит отпускать Молдову в ЗХЦ. Не так давно Святейший Патриарх Московский и Всея Руси Кирилл на встрече с иерархами Кишинёвско-Молдавской митрополии отметил следующее: «Нас иногда спрашивают: «А почему вы причисляете Молдову к Святой Руси, ведь молдаване говорят на ином, не славянском языке?».Я отвечаю, что Святая Русь – это понятие не этническое, не политическое, не языковое; это духовное понятие. Когда мы молимся вместе с нашими братьями и сёстрами из Молдовы, мы не чувствуем никакой разницы – мы один народ перед Богом. Эта общность ценностей, общность духовной ориентации и формирует наше духовное единство, которое превыше всяких политических границ».

Для такой общности, прежде всего духовной и православной, выделяется сегодня, как и 300 лет назад, этногеополитический центр, именуемый в социологии мировых цивилизаций генеративно-политическим центром, – современная Россия. Она становится центром огромной цивилизационной общности – русского мира, выходящего далеко за пределы одной страны.

Между двумя стульями

Сидеть в такой позе крайне неудобно. Но именно в такую позу поставило Республику Молдову её политическое руководство. Циви- лизационно независимая Молдова позиционировала себя сперва как антисоветская, а затем как антирусская молдавская идентичность. Но заменить молдавско-русскую этнодоминантность прорумынские шовинисты не смогли. Кишка оказалась слишком тонка.

Румыно-шовинистическая политика под незамысловатым лозунгом «Чемодан-вокзал-Россия» привела к резкому изменению этнического, социального и профессионального состава населения. Численность русскоговорящего населения (русские, украинцы, евреи и др.), которое как и во всех других бывших советских республиках составляло ядро научно-технической интеллигенции, обеспечивавшей производство в многонациональной стране, сократилось на 11 процентов (официально). А неофициально – до 25 процентов. Это привело к фактической деградации народного хозяйства независимой Молдовы, падению уровня жизни, превращению индустриально-аграрной страны в сырьевой сельхозпридаток Румынии и Украины.

Из 3,5 млн населения 1,5 млн (официально 600-800 тыс.) оказалось за рубежом. В 90-е годы – в России. А в нулевые, после вступления Румынии в Евросоюз, через её структуры – в Западной Европе. Оставшаяся половина населения страны перебралась в Кишинёв. В остальных городах и посёлках делать стало нечего. Отношения с политическим руководством России и Украины были сведены практически 100 к нулю. Избранный в марте 2012 года новый президент Молдовы (с четвёртой или пятой попытки) ещё до приведения к присяге объявил о стремлении «поставить на место» Приднестровье и потребовать от России вывести из Приднестровья миротворческие силы.

Выводы

№ 1. Никаких выводов из провального политического курса на дальнейшее дистанцирование от России и Украины и переориентацию Молдовы вслед за Румынией из Восточно-христианской православной цивилизации в Западно-христианскую политическая элита не сделала. Значит, сидение на двух стульях, потому что большинство населения Молдовы не торопится вступать в ЗХЦ, будет продолжаться.

№ 2. Это означает не приобретение Молдовой западно-христианских цивилизационных ценностей – индивидуализма, мультикультурализма, сравнительно обеспеченного уровня жизни, декларативных свобод, правовой государственности, как будто государственность может обходиться без права, и прочих – а утрата вековых восточно-православных цивилизационных традиций и устоев жизни – коллективизма, соборности, взаимопомощи, социальной государственности и т.д.

№ 3. Единственным каналом даже не влияния, а элементарной поддержки межцивилизационных отношений между Россией, Украиной и Молдовой остаётся Русская Православная Церковь.

Последний осколок советской цивилизации

До недавнего времени ситуацию в Приднестровье можно было вполне охарактеризовать словами очень популярной в ходе русско- японской войны 1904-1905 гг. песни: «Наверх вы товарищи, все по местам, Последний парад наступает. Врагу не сдаётся наш гордый «Варяг», Пощады никто не желает».

Морально и политически непризнанное государство Приднестровья напоминало команду русского крейсера «Варяг». Только в отличие от героев-моряков жители Приднестровья не собирались уходить под воду. И правильно сделали. Потому что сегодня ситуация качественно иная. Что опять-таки не хотят признать политики из соседней Молдовы.

Политическому руководству Приднестровья удалось не просто



стабилизировать обстановку, но и укрепиться по ряду позиций в качестве именно форпоста Восточно-христианской православной цивилизации, к которой себя безоговорочно причисляют все приднестровцы, на её западных рубежах. Это выражается в следующем.

ценности и смыслы приднестровья

1)

Главный показатель – этническая стабильность. В Приднестровье удалось не просто сохранить, но и приумножить советское цивилизационное наследие. Не разбазарить его, как практически во всех бывших советских республиках, а сделать достоянием настоящего и будущего. Это наследие – приднестровский народ как современный аналог новой исторической общности – советского народа.

За четверть века этногенеза в Приднестровье сформировалась не мононациональная, а многонациональная этнодоминанта. О приднестровской нации можно пока осторожно, с оглядкой на обстоятельства, говорить так же, как о русской нации – многонародная нация или народность (этничность). Кому как больше подходит по вкусу. Научные дефиниции, когда речь идёт о самовыживании народов, отдыхают.

2)

В Приднестровье сохранились все без остатка прежние по советским временам этнические общности и группы. Никто никуда не уехал на заработки. Работы и достатка всем хватает дома. Среди 550 тысяч населения составляют: молдаване – 33 процента, русские – 31, украинцы – 28. Государственными языками по конституции являются молдавский, русский и украинский. Так же в Швейцарии. Там тоже три государственных языка – французский, немецкий и итальянский. Чтобы никого не обижать. Говорите, на каком душа пожелает. Кроме того, 85 процентов населения Приднестровья имеет двойное гражданство – Приднестровья и России. Тоже очень перспективно.

3)

Уровень жизни в 2 раза выше, чем в Молдове. Ни одного предприятия, а это 40 процентов бывшей промышленности Молдавской ССР, не закрыли. Целы и продуктивно работают все колхозы и совхозы. Внешнеторговый оборот в 1,5 млрд долларов США обеспечивает финансовую стабильность и устойчивость приднестровского рубля. В этом отношении Приднестровье напоминает Белоруссию. Не жируют, но и не бедствуют. С протянутой рукой ни к кому не обращаются. И это при том, что Молдова и Украина формально не сняли экономическую блокаду с Приднестровья.

4)

Создана, при содействии России, боеспособная национальная армия. Внутренняя безопасность и правопорядок обеспечиваются собственными силами.

Выводы

Всего один, но очень показательный. Не надо плев\ать против ветра. Не испытывайте на прочность то, что дано Господом Богом – жизнь в союзе и благополучии с Россией, Украиной и другими странами в естественно-исторической обстановке Восточно-христианской православной цивилизации.




Ближневосточный и африканский




сегменты Вхпц

В лекции раскрываются так называемые периферийные, территориально оторванные от православного центра сегменты ВХПЦ.

Исторический контекст

Эта часть ВХПЦ, собственно, и есть праматерь Восточно-христианской православной цивилизации. Здесь зародилось мировое Христианство. Впервые была заявлена эмансипация (освобождение) от языческих греко-римских форм культуры. Обретена инаковость эллинскому миру. Здесь возникла доктрина Православия – основа Восточно-христианской цивилизации.

Преподобный Иоанн Дамаскин сформулировал богословские принципы Православия. Его фундаментальный труд «Источник знания» (VIII в.) включает три раздела: 1) философский – «Диалектика»; 2) обличительный – «О ересях»; 3) богословский – «Точное изложение православной веры».

Свой богословский подвиг Иоанн Дамаскин (род. в 680 г. в столице Сирии в христианской семье, откуда и имя – Дамаскин) совершил на 6 веков раньше, чем Фома Аквинский (XIII в.), чьё учение томизм было признано официальной доктриной католичества (1879).

ценности и смыслы

Здесь сформировались такие несущие духовные и житейские ценности и смыслы Восточно-христианской православной цивилизации, как: 1) веротерпимость; 2) межконфессиональный мир; 3) всеобщее взаимное уважение народов; 4) соборность; 5) взаимопомощь и 6) поддержка нуждающихся.

С приходом на Ближний Восток и в Африку исламской пасси – онарности христианство было значительно потеснено. Менее чем за столетие Арабский халифат отвоевал у христиан почти что всё Восточно-Средиземноморское побережье. Крестовые походы (XI-XIII вв.) только добавили агрессивности исламистам.

На сегодняшний день на Ближнем Востоке и в Африке православное христианство присутствует в виде этноконфессиональ- ных меньшинств, а Восточно-христианская православная цивилизация – в виде православных анклавов под юрисдикцией главным образом Антиохийской Православной Церкви (АПЦ).

антиохийская Православная церковь

Её юрисдикция (2012 г.) распространяется на Ливан, Сирию, Ирак, Кувейт и другие страны Персидского залива, Иран, Аравийский полуостров, Южную Турцию, приходы в Северной и Южной Америке, Европе.

Высшей властью в АПЦ в вопросах вероисповедания, законодательства и управления является Священный Синод в составе 20 митрополитов. Патриарх председательствует и осуществляет высшую исполнительную власть. Его полный титул – Блаженнейший Патриарх Великого града Божия Антиохии, Сирии, Аравии, Киликии, Иверии и Месопотамии и всего Востока, отец отцов, пастырь пастырей. Патриаршая резиденция находится в Дамаске (см. Википедия).

На начало XXI века в АПЦ действуют 800 церквей (на начало ХХ – 366). 1000 священнослужителей и диаконо. Половина – за пределами азиатского континента. Крупнейшие епархии: Североамериканская (250 храмов и 460 священников), Гор Ливанских (110 и 65), Аркадийская (60 и 46), Дамасская (36 и 30), Лаодикийская (28 и 30). В Сирии и Ливане отмечается возрождение православной монашеской традиции, возобновление монастырей и обоснование новых обителей (там же).

Важной формой влияния АПЦ являются братства, благотворительные организации, приюты, дома престарелых, медицинские учреждения.

АПЦ ведёт активную просветительскую и образовательную деятельность. Действуют семинарии, Православный университет. Содержится большое число детских садов, школ, высших учебных заведений. В каждой митрополии имеются арабские начальные школы. Греческие школы действуют в Дамаске и Бейруте.

Публикуется богослужебная литература, молитвенники, богословская литература, труды, сочинения отцов церкви. Есть ежемесячные журналы, издаваемые в Дамаске и США. Они поддерживают связь между верующими и клиром (там же).

численность

В период расцвета (I-II вв.) в городе Антиохии проживало 500 тыс. жителей, третья по численности городская часть античного Средиземноморья, после Рима и Александрии (Египет). Здесь родился евангелист Лука, проповедник Иоанн Златоуст. В Антиохии последователи Христа стали называть себя христианами.

коптская Православная церковь

Сегодня подавляющее большинство православных на Ближнем Востоке проживают в Египте и воцерковлены в Коптской православной церкви. В строгом смысле по канонам вероучения коптов не относят к числу православных. Они принадлежат к монофизи- там, так же, как и эфиопские православные. Мы считаем, что и в Православии могут быть различные направления Веры, как в западном христианстве или в Исламе. Это может и является основанием для отлучения от ортодоксального Православия. Как, скажем, поступают со старообрядцами. Но не может служить поводом для непризнания их участиками Восточно-христианской православной цивилизации.

Коптская церковь возникла в VII веке после завоевания Египта арабами. Оккупанты повели себя очень агрессивно. Они даже перестали использовать термин «египтяне». Вместо него применили греческое название египтян – «копты», по-арабски «купты». Вот такая политическая лингвистика в истории столкновения цивилизаций.

Монофизитство

В последнее время вновь усилились попытки отлучить коптов от мирового Православия, делая акцент на их монофизитстве. Поясним, что это за вероисповедание. Название произошло от греческого «моно» – один, единственный, и «фазит» – природа, естество.

Это – христологическая доктрина в мировом Христианстве. Возникла в V веке. Суть. В Христе признаётся только его Божественная природа – фазит. Отрицается человеческая суть Христа. – Бог, но не Человек. Обсуждению сути монофизитства посвящено несколько Вселенских соборов ещё до разделения христианства на католичество и православие.

Как это всегда оказывается при спорах о канонах и догматических премудростях, вопрос остался незакрытым. Если, например, несторианство однозначно признали ересью, то по монофизитству такого решения не приняли. Ее удивительно. Суть несторианства обратная монофизитству. А именно: Христос – Человекобог. Это действительно подрывает догмат Троицы как символа Веры Христианства. Любой человек может провозгласить себя Богом. Такого допустить нельзя.

Монофизитство относено к одному из направлений мирового Православия. Так же, как старообрядчество в русском православии. Крестятся старообрядцы вроде бы двумя перстами. Но третий перст как символ Троицы, также присутствует в обряде крещения.

По официальным данным 9 процентов населения Египта – копты. Из 80 млн (2009) получается 7,2 млн (см.: Википедия). Копты жили в относительном мире с египтянами-мусульманами. Хотя конфликты вспыхивали. Но не по вине коптов. Как будут развиваться события после оранжевых революций 2011 года в странах Магриба, предсказать невозможно.

В самой христианской стране Ближнего Востока – Ливане православные в христианской общине страны всегда шли на втором месте по числу представителей после маронитов, состоящих в унии с католиками. До Второй мировой войны – 9-10-11 процентов в составе всего населения. После войны – та же статистика в 8-11 процентов. Среди них: греко-православные – 350 тыс.; армяно-григориане – 240; яковиты (монофизиты) – 60 тыс.

По Национальному пакту (1943 г.), установившему квоты представительства в парламенте Ливана, за православными закреплено 10 процентов постов (14-15 мест из 128).

В Ливане православные позиционируют себя частью арабо-палестинского мира. Всегда выступают на стороне левых политических группировок против прозападных христиан-маронитов.

В Сирии православным до сего времени удавалось вполне благополучно вписываться в местное мусульманское по определению общество. Тому позволял режим асадитов, правящих в стране все годы независимости. Они принадлежат к секте алавитов – смесь ислама и христианства с доисламскими языческими верованиями. Никакой предвзятости к христианам не питали.

На 2009 год православных в стране числилось без малого 1,5 млн или чуть меньше 7 процентов в составе всего населения (23 млн).

Русская Палестина

Является одним из важнейших сегментов ВХПЦ. Хотя из-за полнейшего идиотизма Хрущёва этот сегмент ВХПЦ едва не исчез с карты мировых локальных цивилизаций. В 50-е годы этот придурок продал Голде Меир (тогдашнему послу Израиля в СССР) всю нашу Палестину за пароход с еврейскими апельсинами стоимостью в 5 млн долларов.

Поражает не сама гнусность поступка Хрущёва. Малообразованный хам, к тому же воспитанный в духе агрессивного атеизма, мог просто не понимать, какая Палестина цивилизационная реликвия. Но евреи-то прекрасно знали, что почём и что есть что. И тем не менее сделали вид, что тоже не понимают, о чём шла речь. Поистине, политика и нравственность несовместимы!

Ценой невероятных переплат и усилий всех православно-русских людей в настоящее время Россия возвращает утраченную было Русскую Палестину. Ведь дураку понятно, кроме, конечно, такого крайнего идиота как Хрущёв, что Русская Палестина – это не только географическое собирательное название земельных владений и недвижимости Российской империи – СССР – Российской Федерации. Вот она Преемственность и Традиция!

Хотя и в этом своём качестве Русская Палестина – весьма внушительная структура. Это – десятки храмов, монастырей, гостиниц, больниц, которые русские построили в Святой Земле на территории Палестины, Ливана и Сирии. Только из России число паломников ежегодно при царях составляло до 15 тысяч. Сегодня – до 10 тысяч.

Русская Палестина, хотя по времени и была основана в середине



XIX века указом императора Николая I, по принадлежности является



свидетельницей зарождения и развития Восточно-христианской православной цивилизации. Она во многом, сегодня уже возрождённом виде, всем нам служит нравственным ориентиром в духовных поисках прошлого, настоящего и будущего.

Первый Президент России Б.Н. Ельцин совершил перед смертью паломничество в Русскую Палестину, к святым местам. Показательный, достойный подражания поступок этого неординарного политика и человека. Вот и думай после того, что же такое русский характер, что в нём преобладает – добро или зло?

Невольно вспоминается итоговый роман Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». Есть в нём малозначительный, проходной даже не персонаж, а персонажик, которых в романах писателя не- меряно. Но ему, этому ничтожеству, Достоевский доверил высказать главную идею всего своего миропонимания, названного позднее почвенничеством. Имя этого персонажа капитан Снегирёв. Будучи в подпитии, он удивил собутыльников неожиданно лихо закрученной фразой-речитативом: «Ежели нет Бога, то какой же я после этого капитан?».

Вот так до сих пор, а может и с тех пор, как Святой Владимир крестил Русь в Православие, мучаются русские люди: кто же мы такие, анархисты или государственники, православные или нехристи?..

Очевидно, что русские, а вместе с ними и вся Россия, шли в Палестину не за материальными приобретениями. Их целью всегда были и остались духовное самоочищение перед тем, как предстать на Страшном суде, как у Ельцина, и создание Храма Божьего на Земле. Да простится нам эта высокопарность слога. Но такова реальная значимость Русской палестины в структуре Восточно-христианской православной цивилизации.

Возрождение Русской Палестины – это сигнал для всей ВХПЦ. И не только для неё, но и для остальных мировых локальных цивилизаций. Это утверждение цивилизационного кода ВХПЦ. Его неразменными постулатами (заповедями) всегда были и остаются традиционные для подавляющего большинства православных терпимость, либерализм, открытость к диалогу. Выработанное многовековым опытом умение ВХПЦ уживаться в любом окружении делают нашу цивилизацию наиболее приемлемым партнёром и посредником для всех остальных цивилизаций мира.

сводка из зоны конфликта цивилизаций. год 2012

Архимандрит Александр (Елисов), представитель Святейшего Патриарха Московского и Всея Руси при Патриархе Антиохии и Всего Востока (Антиохийской православной церкви).

Вопрос: В последнее время христиане в Сирии подвергаются агрессии – в Хаме боевики убили православного священника, обстрелу подвергся монастырь Антиохийского патриархата в честь Рождества Божьей Матери в Сейднае. Чувствуется ли напряжение среди представителей Русской церкви?

Ответ: Христиане Сирии, прожив долгие годы под защитой государства, сегодня не имеют опыта и сил организованно защищать свои интересы. Именно поэтому они сегодня уязвимы и беззащитны. О варварских нападениях на монастыри, самих христиан, похищени – ях христианских детей сообщалось уже неоднократно в различных СМИ.

Безотрадно выглядит и опыт Ирака, где из полутора миллионов христианского населения (при режиме Саддама Хусейна, – авт.) девять десятых были убиты или спаслись бегством. Причём именно Сирия приютила у себя многих из них, а также помогала их эмиграции в другие страны.

Многочисленные примеры гонений на христиан-коптов в Египте рисуют неутешительную перспективу и для сирийских христиан. А 17 марта (2012 г., – авт.) главный муфтий Саудовской Аравии шейх Абдул Азиз Абдалла потребовал разрушить все христианские церкви на Аравийском полуострове («Московский комсомолец», 29.03.2012).

И ведь разрушат, если не остановить, что уже неоднократно слу – чалось в истории…

Эфиопская цивилизация

Чтобы раскрыть, а тем более понять, этот сюжет анализа ситуации в ВХПЦ, приведём три свидетельства разных лиц из разных времён. Одно – современного путешественника Артёма Ефимова, только что из Эфиопии (сайт GEO. Непознанный мир: Земля). Второе – И.Ю. Крачковского, всю жизнь занимавшегося изучением культуры народов Эфиопии. И третье – сухая статистика.

1) 

свидетельство очевидца современной Эфиопии (2011):

Эфиопия живёт по законам древнего православия. Здесь разуваются при входе в церковь. Практикуют обрезание. Не едят свинину. Режут баранов на Пасху.

Здесь каждый не то что верит, а просто знает, что царица Савская, визит которой в Иерусалим к Соломону описан в ветхозаветной Третьей книге Царств, правила в Аксуме – древней столице Абиссинии (северная Эфиопия). Альтернативные версии – например, что её царство было на территории нынешнего Йемена – в Эфиопии даже если и известны, то просто не считаются заслуживающими внимания.

После этой «картины маслом» следует историко-социологическое обобщение:

Эфиопская цивилизация – почти ровесница древнеегипетской. Только в отличие от Египта, она с тех пор не подвергалась ни долгосрочным завоеваниям, ни каким-либо другим устойчивым внешним влияниям. Даже христианство, ставшее в IV веке государственной религией, было принято Аксумским царством по собственной инициативе. Почти сразу же стало своей, а не привнесённой извне Верой.

От себя добавим, что точно так же Киевская Русь приняла Крещение в Православие. Сразу же признала новую Веру своей природной ипостасью. В социологии цивилизаций такая компаративистика (сравнение) и метод исторических аналогий – крайне необходимая методика исследования.

Продолжение свидетельства очевидца:

При ужасающей, даже по африканским меркам, бедности в Эфиопии почти нет уличной преступности. Кроме как всеобщими традиционализмом и религиозностью объяснить это нечем.

Кроме православных, в Эфиопии довольно много (больше четверти населения) мусульман. Есть немало язычников, протестантов, растафарианцев, даже приверженцев Армянской церкви и чёрных иудеев-фалашей. При такой глубокой, доходящей до фанатизма религиозности кажется даже удивительным, что в стране царят межконфессиональный мир и трогательное всеобщее взаимное уважение (см. Когда патриарх – негр. – GEO).

2) 

Говорит исследователь И.Ю. крачковский:

Давно сказано, что Абиссиния в известных отношениях представляет собой живой музей. Она одинаково интересна для антрополога и этнографа, для филолога, историка и исследователя права, для на- 111 туралиста или геолога. На сравнительно ограниченной территории в ней существуют самые разнообразные языки далеко не всегда родственных племён и народностей, различные обычаи и юридические установления, характеризующие отдалённые тысячелетиями стадии культурного развития (см. И.Ю. Крачковский. Введение в эфиопскую филологию. Л., 1955. С. 8).

3) 

сухая статистика:

Расположение – государство в восточной Африке. Территория – 1,2 км2. Население – 65 млн, оромо – 40 процентов, амхара – 25, тигре – 12, шангала – 6 процентов, сомали, денакиль. Столица Аддис-Абеба (2,2 млн жителей). Официальный язык – ам- харский. Господствующие религии – христианство (монофазиты), ислам, язычество. Госстрой – переходное правительство. ВВП на душу населения – 110 долларов США. Главой государства является президент. Законодательный орган нижняя палата парламента – Совет народных представителей, избираемых сроком на 5 лет (см. naition-geoman.ru (countries).

От себя добавим. В 1998 году – год 200-летия со дня рождения А.С. Пушкина – вся Африка включилась в спор о происхождении предков русского гения. Выяснилось, что его прадед Ганнибал был уроженцем именно Абиссинии. Так что Россию связывают с Эфиопией не только православные, но и генетические корни.

аттестация

Вот такой облик или образ этой полумифической и полуреальной одновременно африканской части Восточно-христианской православной цивилизации. Как меняется цивилизационный ландшафт ВХПЦ по мере того, как мы спускаемся с северных «гиперборейских» её широт к «югу, к тёплым морям, к солнцу», пользуясь аттестацией А.Е. Вандама внутренней линии движения всей евразийской цивилизации. Материальная часть истощается, теряет зримые очертания. Наружу выступают духовные основы ВХПЦ. Так недолго и раствориться в современной системе координат мировых цивилизаций!

К глубокому сожалению, из-за политических просчётов и конъюнктуры, на сегодняшний день Россию как этнодоминанту ВХПЦ связывает с Эфиопией единственная тоненькая ниточка – миссио- 112 нерская деятельность Русской Православной Церкви. Властные связи находятся на нулевой отметке.

Вот такой итог почти полувекового теснейшего сотрудничества по линии СССР – Эфиопия. Наша страна была единственной осудившей агрессию Италии против Эфиопии в 1935 году. Мы поддержали народно-демократическую революцию в 1974 году, которая спасла Эфиопию от голода и вымирания в результате социально-экономических преобразований. Помогли ликвидировать неграмотность (90 процентов населения страны). Отстоять территориальную целостность в войне против Сомали за провинцию Огаден.

В настоящее время страну возглавляет Мелес Зенауи. Начинал как марксист крайне левого толка, что-то вроде албанского Энвера Ходжи на африканской почве. Возглавлял повстанцев, свергнувших аналогичного марксиста-ленинца Менгисту Хайле Мариама (1991), сбежавшего из страны с награбленным добром. Ищут до сих пор.

В 2012 году Мелес Зенауи сменил идеологическую ориентацию на псевдолиберальную. Во внешней политике взял курс на США. Надолго ли? В цивилизационных отношениях такие кульбиты малопродуктивны. Но сиюминутный вред цивилизационной общности эти мерзавцы нанести способны.

Выводы

Один-единственный. Пример современной Эфиопии наглядно доказывает азбучную истину социологии мировых цивилизаций. Любая общность, культура состоят как минимум из двух частей – материальной и духовной. При недооценке одной из них может начаться процесс утраты цивилизационной идентичности.

В случае с африканским сегментом ВХПЦ речь идёт о недооценке материальных факторов цивилизации. Они всегда были очень тонкими в эфиопской истории. Говорить о свершившейся переориентации Эфиопии на другую цивилизационную орбиту преждевременно. Слишком велика инерция прошлого. Да и в настоящем эта нищая, вечно полуголодная земля представляет интерес разве что как геополитическая площадка возможных разборок в конфликте цивилизаций. Тем не менее знать происходящее – обязанность исследователей.


