Хроника русской истории
Владимир Вольфович Жириновский


Нет ничего достойнее, чем строить великую державу, помогать народу в трудные годы и защищать Отечество от внутренних и внешних врагов. Этим и занимались русские цари с 862 по 1917 год.Поскольку коммунистическая пропаганда сделала все, чтобы наш народ забыл о своих исторических корнях, о том, как строилось наше государство и кто вел наш народ к величию, а Родину к могуществу, ЛДПР издало эту брошюру.В ней – краткий перечень наиболее важных для русской истории государей и их деяний.




В попытках лишить Россию суверенитета Запад не брезгует ничем. Наряду с экономическими санкциями и военными провокациями в ход идут и исторические фальшивки, очерняющие российскую историю. Особенно в этом преуспели украинские нацисты и их союзники из Польши и Прибалтики.

На деньги Запада тысячи «историков» и «политологов» фальсифицируют русскую историю в книгах, фильмах и телепередачах. Русские правители то изображаются вовсе не русскими, то обвиняются в фантастических преступлениях или объявляются вымышленными персонажами.

Наша задача – сделать все, чтобы народ узнал настоящую историю своего Отечества.

Владимир Жириновский

Рюриковичи

Рюриковичи – княжеский, позднее также царский (в Москве) и королевский (в Галицко-Волынской земле) род потомков основателя русской государственности – легендарного князя Рюрика. О его появлении говорится в Ипатьевском списке летописи «Повесть временных лет». Однако там умалчивается, из какой именно страны были родом Рюрик и его братья – Синеус и Трувор.

Летопись лишь сообщает, что представители славянских и финноугорских племен «отправились за море Балтийское к одному из племени варягов, которое называлось Русью», чтобы нанять его вместе с вождем Рюриком на службу по охране земель Новгорода, Белоозера и Изборска.

Большинство представителей династии Рюриковичей княжили в общерусском государстве – Киевской Руси и образовавшихся после ее распада русских княжествах.

Потомки одного из Рюриковичей (Ростислава Михайловича) стали правителями Венгерско-Хорватского королевства. Рюриковичи также правили Великим княжеством Литовским (Шварн), Болгарским царством (Ростислав Михайлович), княжествами Великопермским и Моравским (Олег Моравский).

Рюриковичи были соправителями Грузинского царства (Юрий Андреевич Боголюбский), герцогства Австрия и герцогства Штирия (Роман Данилович).

862 – 879 – Рюрик

862 – Рюрик провозглашен князем взятых им под охрану от междоусобиц и набегов земель, став основателем династии Рюриковичей.

879 – 912 – Олег Рюрикович (Вещий)

882

– Объединил Новгород и Киев, под единой властью закрепив создание Киевской Руси.

883

– Покорение племен древлян.

907 – Организовал поход на столицу Восточной Римской империи Царь- град (Константинополь), прибил свой щит к вратам города после заключения мирного договора.

912 – 945 – Игорь Рюрикович

941 – Возглавил поход на Царьград.

944

– Прекратил войну с Восточной Римской империей, заключив торговый договор.

Погиб во время сбора дани от рук древлян.

945 – 964 – Княгиня Ольга

Установление размера податей и сроки их сбора (полюдья).

Организовала поход против древлян со взятием их столицы – Искоростеня.

955 – Стала первым русским христианским правителем, приняв православное крещение.

964 – 972 – Святослав Игоревич

Разгромил Хазарский каганат.

969 – Победа над Болгарским царством.

971 – Вел войну против Восточной Римской империи, заключил мирный договор после сражения под Доростолом.

978 – 1015 – Владимир I Святославович (Креститель)

981 – Война с польским князем Мешко I за Червонную Русь.

988 – Крестил Русь, выбрав православную веру.

991 – Белые Хорваты, обитавшие в Закарпатье, присоединены к Руси.

1015 – Поход против печенегов.

1019 – 1054 – Ярослав Владимирович (Мудрый)

1026 – Заключение мира у Городца между Ярославом и его братом Мстиславом. Земли Руси разделены по Днепру, левобережье отходит Мстиславу, правобережье – к Ярославу.

1030 – Основание Юрьева (ныне Тарту).

1036 – Победа над печенегами, прекращение набегов их на Русь. Ярослав становится единоличным правителем после смерти Мстислава.

1043 – 1046 – Война с Восточной Римской империей.

1051 – Первое назначение митрополита всея Руси без участия константинопольского патриарха.

1113 – 1125 – Владимир Всеволодович (Мономах)

1113 – Киевское боярство призвало на великое княжение Владимира Моно- маха.

1116 – Поход против половцев в степь. Половцы отступили от границ русских княжеств.

1116 – 1123 – Последняя война Руси с Восточной Римской империей. Предпосылкой мирного договора стало бракосочетание (1122) внучки Мономаха Мстиславны со старшим сыном и соправителем императора Иоанна II Комнина Алексеем.

1110-е – 1157 – Юрий Долгорукий

1147 – Основание города Москвы на Боровицком холме Москвы-реки.

1218 – 1238 – Юрий Всеволодович

1221 – Основание Нижнего Новгорода. Отправка войск под Ревель на помощь эстам, сражавшимся против Ливонского ордена.

1238 – Начало монголо-татарского вторжения на северо-восток Руси. Сражения при Коломне и на реки Сить, закончившиеся разорением Владимирского княжества.

1252 – 1263 – Александр Ярославович (Невский)

1240 – Победа над десантом шведских рыцарей в устье Невы.

1242 – Одержал верх в Ледовом побоище, разбив силы Тевтонского ордена на Псковской земле.

1245 – Совершил успешный Литовский поход, чтобы избавить западные рубежи Руси от грабительских набегов.

1325 – 1340 – Иван I Данилович (Калита)

1325 – Построен Успенский собор в Москве.

1336 – Стал новгородским князем.

1339 – Возглавил поход на Смоленск, чьи правители заключили предательский союз с литовцами.

1359 – 1389 – Дмитрий Иванович (Донской)

1367 – Отстроен белокаменный Московский кремль.

1378 – Монголо-татарская армия разбита на реке Воже силами Дмитрия Донского.

1380 – Одержана победа на Куликовом поле над силами темника Золотой Орды Мамая.

1389 – 1425 – Василий I Дмитриевич

1392 – Выкупил ярлык на владение Нижним Новгородом.

1395 – Отказался платить дань татарам.

1406 – Заключен «вечный мир» с Великим Литовским княжеством (продлившийся до 1492 года).

1415 – 1462 – Василий II Васильевич (Темный)

1449 – Мирный договор с польским королем и великим князем Литовским Казимиром IV.

1456 – Новгородская республика признает свою зависимость от Москвы.

Победа над оккупировавшим Рязань татарским войском царевича Мустафы на реке Листани.

Освобождение от татар Нижнего Новгорода.

1448 – Под давлением Василия II митрополитом впервые был избран русский человек – епископ Иона, а Москва стала духовным центром русских земель.

1462 – 1505 – Иван III Васильевич

1478 – Новгород стал частью Великого Московского княжества.

1480 – Стояние на реке Угре, после которого Московское княжество окончательно перестало выплачивать дань Орде.

1485 – Присоединение Твери.

1494 – Заключение мирного договора с Литвой.

1497 – Первый «Судебник». Закон о Юрьевом дне. Первое использование имперской символики – герба с изображением двуглавого орла.

1505 – 1533 – Василий III Иванович

1510 – Присоединение Пскова к Великому Московскому княжеству.

1514 – У литовцев отбит Смоленск.

Рязанское княжество объединилось с Великим Московским.

В Москве основан Новодевичий монастырь.

1533 – 1584 – Иван IV Васильевич (Грозный)

Завершение объединения Руси, ознаменованное принятием Иваном IV царского титула. Государство Российское обретает суверенитет, и у него появляется единая административно-политическая столица – Москва.

Первый Земский собор.

1552 – Взятие Казани и присоединение Казанского царства.

1556 – Поход и покорение Астраханского ханства.

1558 – Начало Ливонской войны за выход к Балтийскому морю.

1564 – Вышла первая печатная русская книга «Апостол».

1582 – Присоединение Сибирского ханства.

Романовы

Романовы – русский боярский род, носивший такую фамилию с конца XVI века. А с 1613 года – это династия русских царей. С 1721 года – императоры всероссийские. Впоследствии – цари Польши, великие князья Литвы и Финляндии, герцоги Ольденбурга и Голь- штейн-Готторпа и великие магистры Мальтийского ордена. Отреклись от престола в марте 1917 года.

1613 – 1645 – Михаил Федорович

1617 – Столбовский мир со Швецией. Благодаря его заключению Россия вернула себе Новгород, Ладогу, Старую Руссу и ряд других городов.

1638 – Поляновский мир с Польшей. Литовский князь Владислав IV отказы

вается от притязаний на российский престол.

1642 – Под Тулой основан первый в истории русской промышленности металлургический комбинат («железоделательный завод»).

1645 – 1676 – Алексей Михайлович (Тишайший)

1654 – Состоялась Переяславская рада, соединившая Малороссию с Россией. Это привело к началу Русско-польской войны 1654 – 1667 годов за присоединение Малороссии.

1657 – К Русскому царству присоединились народы Калмыкии.

1667 – Победа в Русско-польской войне (1654 – 1667). Возвращение Смоленска, Чернигова и других городов, потерянных в период Смутного времени. Указ о гербе (объяснение символики трех корон и скипетра с державой).

1667 – 1671 – Крестьянская война (восстание Степана Разина).

1682 – 1725 – Петр I Алексеевич (Великий)

1695 – Первый Азовский поход. В следующем году он повторился с успехом, крепость Азов была взята.

1700 – Начало Северной войны со Швецией. Война завершилась в 1721 году победой России. По итогам войны к России были присоединены Ижора, Карелия, Эстляндия, Лифляндия. Российское влияние утвердилось и в Курляндии. Был обеспечен выход к Балтийскому морю и морская торговля с Европой без посредников.

1703 – Основание Санкт-Петербурга.

1711 – Учреждение Сената (взамен Боярской думы).

1714 – Провозглашение Санкт-Петербурга столицей России.

Петр I стал первым императором России.

Предпринят Каспийский поход. Присоединен Дербент и Западный Кавказ.

1741 – 1761 – Елизавета Петровна

1741 – 1743 – Русско-шведская война.

Основан Московский государственный университет.

Вступление России в Семилетнюю войну (1755 – 1763), происходившую в Европе.

1759 – Жестокий разгром русскими войсками прусской армии в битве при Кунерсдорфе и последовавший за этим вход русских войск в Берлин (1760). До 1762 года территория нынешней Калининградской области входила в состав Российской империи.

1762 – Достроен Зимний дворец.

1762 – 1796 – Екатерина II Алексеевна

1775 – Проведена губернская реформа.

1768 – 1774 – Русско-турецкая война, которая принесла России Кабарду, Азов, Керчь и ряд других территорий северного Причерноморья.

1772 – Первый раздел Речи Поспо- литой между Россией, Австрией и Пруссией.

1787 – 1791 – Русско-турецкая война закончилась безоговорочной победой России. Ее результатом стало приобретение Крымского полуострова и Кубани.

Второй раздел Речи Поспо- литой. Благодаря двум разделам Российская империя приобрела большую часть белорусских, малороссийских и прибалтийских земель.

Подавление Польско-литовского восстания, вызванного расчленением Речи Посполитой. Восстание послужило началом для третьего раздела и ликвидации государства.

1796 – 1801 – Павел I Петрович

1798 – Начало войн с Францией. Средиземноморский поход Ушакова (завершен в 1800 году).1799 – Швейцарский поход Суворова.

1801 – Обнародование манифеста о присоединении Грузии к России.

1801 – 1825 – Александр I Павлович (Благословенный)

Кругосветная экспедиция И.Ф. Крузенштерна и Ю.Ф. Лисянского.

Вхождение всех земель Грузии в состав России. Осложнение из- за этого русско-персидских отношений и начало войны (1804 – 1813).

Россия присоединяется к коалиции против наполеоновской Франции.

Начало Русско-турецкой войны (1806 – 1812), в итоге которой Бессарабия была присоединена к России.

1808 – 1809 – Русско-шведская война, в итоге которой Финляндия полностью освобождена от шведов и присоединена к России.

Победа над армией Наполеона в Отечественной войне 1812 года.

Освобождение Берлина русскими войсками после разгрома французов в Битве народов под Лейпцигом. Победа над Персией, в результате чего Россия утвердилась на Кавказе.

Взятие русскими войсками Парижа, падение наполеоновской империи.

1820 – Открытие Антарктиды Ф.Ф. Беллинсгаузеном и М.П. Лазаревым.

1825 – 1855 – Николай I Павлович

Восстание декабристов.

1828 – Новая победоносная война с Персией, расширение власти Российской империи над Кавказом.

1851 – Окончание постройки Николаевской железной дороги, соединившей Петербург с Москвой.

Начало Крымской войны. Нападение на Россию западной коалиции, в состав которой вошли Англия, Франция, Турция, Сардиния. Героическая оборона Севастополя. Поворотный момент в Крымской войне (1853 – 1856).

1881 – Александр II Николаевич (Освободитель)

Утверждение единой формы у полного комплекта гербов Российской державы – Большого, Среднего и Малого.

Присоединение к России Приморья и Приамурья.

Учреждение Государственного банка Российской империи.

Отмена крепостного права.

1863 – Восстание сепаратистов в населенных католиками и униатами областях (Польское восстание 1863 – 1864).

Продажа Русской Аляски Соединенным Штатам Америки. Деньги до сих пор не поступили в российскую казну.

Взятие Самарканда. Покорение Бухары. Начало присоединения Средней Азии.

1874 – Введение всеобщей воинской повинности.

1877 – 1878 – Победа в Русско-турецкой войне, которая велась за освобождение балканских народов. По итогам войны, согласно Сан-Стефанскому договору, от турецкого ига были освобождены такие Балканские страны, как Сербия, Черногория, Румыния и Болгария, а болгарский народ кроме независимости получил еще и государственность.

1894 – Александр III Александрович (Миротворец)

Первый в мире полет самолета конструкции А.Ф. Можайского.

Учреждение Крестьянского банка для помощи крестьянам в выкупе у помещиков земель сельскохозяйственного назначения.

1885 – Вхождение территории Туркмении в состав России.

1891 – Начало сооружения Великой Сибирской магистрали (железной дороги длиной 7000 км).

1894 – Заключение русско-французского оборонительного союза.

1894 – 1917 – Николай II Александрович (Страстотерпец)

1897 – Первая Всероссийская перепись населения. Введение золотого денежного обращения (русский золотой червонец стал самой крепкой валютой мира).

Начало Русско-японской войны.

Поражение в Русско-японской войне, расстрел демонстрации у Зимнего дворца, начало масштабного антиправительственного мятежа, позже прозванного в советских учебниках «первой русской революцией».

Начало работы первого русского парламента – Государственной думы.

Введение социального страхования рабочих и служащих. ВыходРоссии на первое место по числу обучающихся в вузах женщин. Создание Военно-воздушных сил.

Численность населения в России достигла 180 млн человек.

Объявление Германией войны Российской империи, начало второй Отечественной войны (Первой мировой войны).

Февральский государственный переворот (Февральская революция), завершившая эпоху самодержавия в России.

Кровавая расправа большевиков по указке из США над императором Российской империи Николаем II, его семьей и сопровождающими лицами.

1981 – Причисление Николая II и членов его семьи к лику мучеников Русской православной церковью за границей (РПЦЗ).

2000 – На Архиерейском соборе Русской православной церкви (РПЦ) царская семья была причислена к лику святых в составе Собора новомучеников и исповедников российских, явленных и неявленных. В настоящий момент почитаются в РПЦ как «царственные страстотерпцы».

ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЫВОДЫ

Мало знать исторические факты. Необходимо их анализировать и уметь делать на основе анализа правильные выводы. Предлагаем вашему вниманию исторические выводы Председателя ЛДПР В.В. Жириновского

Становление России

Борьба с татаро-монгольским игом заставляла укреплять все институты государства. А когда иго кончилось, куда девать это мощное государство? Почему оно всегда сильное? Нас заставили, иначе мы погибли бы. У Запада таких проблем не было. Зачем укреплять государство, тратить деньги? Давай свою пирожковую развивай, свою сапожную мастерскую. А у нас война, война, война…

Поэтому, когда мы освободились от ига, остались мощные структуры. Древняя, средневековая Русь много воевала. Правители Руси были хорошими воинами, полководцами. А в мирное время управляли страной плохо. Они не успевали развить сельское хозяйство. Начальниками становились те, кто одерживал победы на поле боя. Но в мирной жизни они ничем себя не проявили.

Армия, чиновники – куда их всех де- вать-то? Они остаются и начинают вмешиваться во все стороны жизни, в первую очередь в экономику. Они воевать умели, а экономику не знали, и, вмешиваясь, они ее портили. Вот одна из причин нашей отсталости. Тем, кто хочет и умеет работать, мешают чиновники, которые умели воевать.

Унижение русских людей идет со времен монгольского ига. Русские князья вынуждены были унижаться перед ханами – хан сидел со своими чиновниками, а русский князь приходил и кланялся ему, чтобы решить какие-то вопросы, подарки привозил.

И до сих пор человек у нас на втором месте. Это не потому, что мы не уважаем личность и права человека, а потому что сотни лет складывалась такая система: монгольские завоеватели унижали нашу элиту, а та отыгрывалась на простом народе.

Князья и высшие чиновники, когда возвращались в свои земли, унижали подчиненных, чтобы как-то свое настроение поправить, а те унижали своих холопов. И это унижение пронизывало русское общество сотни лет. А в Европе не было монгольского нашествия. Поэтому все наши отличия от Европы связаны с теми страшными временами монгольского нашествия.

Объединение русских земель происходило быстро и насильственно, ибо нужно было скорее объединять все русские силы, чтобы свергнуть иго Орды. Это и повлияло в будущем на отношения центра и регионов России.

В общем, мы до сих пор не можем одолеть последствия монгольского ига.

Иван Грозный

В чем главная причина появления опричнины на Руси? Тщательное изучение исторических документов того времени прямо указывает на стремление Ивана Грозного принять срочные и действенные меры для спасения государства.

Уже тогда явственно ощущалось серьезное влияние Запада, увидевшего для себя прямую угрозу в набиравшем мощь и политический вес Русском государстве во главе с сильным и дальновидным царем.

Постоянное предательство и интриги бояр, которые разрушили практически все властные структуры, – вот угроза номер один для страны во времена правления Ивана Грозного.

Масштаб распространения этих явлений ведет страну к катастрофе и заставляет царя любой ценой крепить государственную власть, учредивопричнину – аналог современных органов госбезопасности. Это не жестокость и самодурство, а разумный и своевременный ответ Ивана Грозного на попытки расшатать единство Руси изнутри.

Русский вопрос

Россия постоянно прирастала иноземцами, поэтому сложно было опираться исключительно на русских и на русскость. А те, наоборот, жили собственным национальным духом, берегли и укрепляли его. Результат – сегодня русские чувства у нас слабее, чем у других народов.

Иногда русских не понимают. Русского до конца может понять только тот человек, кто сам не чисто русский, потому что появляется как бы взгляд со стороны. Стопроцентно русский может не понять своих достоинств, как красивая женщина не всегда понимает, что она красива. Евреи умеют хорошо говорить, считать и зарабатывать деньги, заниматься тихими делами, а русские умеют воевать. Евреи никогда условный Берлин не возьмут. Будут газеты выходить, банки, школы, но нет той еврейской армии, которая могла бы штурмом взять Берлин. А русская армия может.

Как сегодня русские летчики выполняют в Сирии те задачи, которые не в состоянии выполнить ни один летчик ни одной армии мира. И это достоинство русского народа, которое в обычной жизни трудно проявить. Только в сложных ситуациях, когда на кону судьба планеты, весь мир видит героизм русского народа. Такие эпизоды наступают раз в 50, 70, 100 лет. В остальное время русские слышат только обвинения. ИГИЛ[1 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация], как и фашистскую Германию, остановит только русская армия. Слово «мужество» есть только в русском языке. Русская нация способна к мобилизации для великих свершений. Русский народ – это спаситель всего человечества.

Почему больше всего революционеров наблюдалось именно в России? Причина проста: у них не было собственной идентичности, исконно русского национального духа, как, к примеру, у немцев. В Германии почти не было анархистов – пресловутый немецкий порядок и неприятие хаоса в любой его форме давно стали частью немецкого менталитета.А в Российской империи к концу ее существования на официальном уровне слово «русский» уже не звучало. Отсюда и склонность к интернационализму, первопричине анархии. Любая деятельность, направленная не на кого-либо конкретно, а на всех, – это и есть анархия.

Ведь все наши анархисты и революционеры боролись не с внешним врагом, а с собственным Российским государством. Это дико, неприемлемо для тех же немцев, англичан или французов. Россия была, по большому счету, ничьей страной.

Фатальная ошибка сначала царя, затем советской и, наконец, нынешней власти: не была сделана ставка на русский народ, причем без дискриминации иных народов. Русские как главное, ключевое этническое звено были лишены осознания своей коренной принадлежности к собственному государству. Им нечего было и защищать. Поэтому и некому было противостоять объединившимся нацменьшинствам, анархистам, эсерам, большевикам, выступившим против России и мечтавшим ее развалить. Чем кончилось – мы видим и сейчас продолжаем наблюдать на примере Украины. Нет осознания у русских, что это их страна. Не Украина, а их страна, часть России.

Коррупция

При Петре I разрастался государственный аппарат, а денег на оплату жалованья всех чиновников не хватало. Государство само подталкивало чиновников к мздоимству. Впоследствииэто продолжало оказывать воздействие на умы чиновников, хотя они получали жалованье регулярно. Таким образом, монгольская эпоха (обязательный подход с подарками к хану) и царская эпоха очень сильно повлияли на коррупцию и углубили ее в советском и постсоветском государстве.

Еще на раннем этапе создания централизованного Русского государства местные начальники (воеводы) в свое распоряжение получали часть налогов с населения и отдельные судебные пошлины, собранные сверх установленных податей в казну. Они как бы кормились за счет населения управляемых ими территорий. А позже, когда все чиновники работали за жалованье, такое «кормление» выродилось в вымогательство взяток.

Стимулятор коррупции – большие стройки с участием частного бизнеса. При царе стали строить Транссиб. Различные подрядчики получали концессии, нанимали подешевле субподрядчиков, и вот тогда пошли откаты, взятки, то есть дали толчок к коррупции. Строили дольше, появился брак в работе. Частный сектор понял – надо быстренько прилипать к большим проектам, в которых у государства нет чиновников для организации процесса.

Все стремились взять большую концессию, организовать большое строительство, где деньги огромные, и там легко могут затеряться десятки миллионов. Большие стройки – это хорошо, но лучше, чтобы была монополия государства, потому что когда допускается частный сектор, он заинтересован в одном – заработать.

Национальная политика

Грубые ошибки руководства страны при освоении национальных окраин. Не нужно было направлять туда русское население, активно развивать там промышленность, транспорт, инфраструктуру. Достаточно было просто оставить все как есть, ни в чем не помогать. А вместо этого все усилия направить на развитие центральной России. И к ней тянулись бы отсталые окраины.

К середине XX века Россия могла стать ведущей державой мира с населением 350 – 400 миллионов человек. Но чтобы этого не произошло, американские банкиры устроили России пять революций, две мировые войны – кого надо подкупили и обучили.

Причины антисемитизма в царской России, особенно на Украине и в западных регионах, также имеют свою этнокультурную специфику. Евреи, которым не без основания приписывают генетическую склонность к непроизводительному труду, арендовали землю у помещиков и сдавали ее крестьянам по более высоким расценкам.

Разумеется, крестьяне, не имевшие возможности брать землю напрямую, свое недовольство обращали против посредников-евреев. То же касалось и винной монополии, которую царь также передал евреям: «торгаши, землей торгуют, дерут три шкуры, спаивают народ» и т.д.

Россия завоевывала у Турции, Персии, Польши, Швеции и т.д. земли и присоединяла их к Эстонии, Латвии, Литве, Грузии, Армении, Азербайджану, Молдавии, Казахстану и т.д.

Сейчас эти страны от России ушли – ушли с нашими землями! Спрашивается, зачем мы все это делали?

Нужно было создавать территории, не присоединять их к национальным республикам, а создавать новые губернии, новые области. Мы воюем, солдат теряем, забираем, а потом от нас республики уходят с большими территориями.

Мы веками несли колоссальные людские и территориальные потери, а также прямые финансовые убытки во время войн и революций.

По исторической логике победителей, после восстановления мира и подписания соответствующих соглашений надо было прагматично выкачивать все ресурсы побежденных государств для максимальной компенсации собственных потерь.

Но на практике этого ни разу не делалось. Так мы пришли к Октябрьской революции 1917-го, а затем и к перевороту в 1991-м. Люди не могли только воевать, одерживать героические победы на фронтах, совершать революции, но ничего от этого не получать и снова жить плохо. В этом главная ошибка любой власти на Руси.

Почему рухнула царская Россия? Потому что при царе господствовали верхи: помещики, дворяне – и внизу народ не хотел такой власти. При Советской власти господствовали низы: рабочие, крестьяне – и уже верхушка не хотела этого. А теперь надо сделать, чтобы господствовал средний класс. Мы должны уйти от равенства. Но пока сделать это не получается: или криминал, или иммиграция.

Геополитика

Окруженная недоброжелателями страна всегда голодает, поскольку огромные деньги идут на оборону. Любой стране нужна такая власть, при которой врагов меньше, чем союзников.

Не было бы Октябрьской революции, которая лишила нас всех союзников, сделав их врагами, Россия вместе с Антантой дожала бы Германию. Пусть бы Франция с Британией занимались своими колониями в Африке и Индии, а Россия тем временем распространила бы свое влияние на Турцию, Иран, Афганистан. Разделение сфер влияния – и нет необходимости в огромных средствах на оборону.

США приветствовали Февральскую революцию в России в 1917 году. Чем эта демократическая революция закончилась в октябре 1917 года – всем известно. В итоге США и СССР оказались на грани ядерной войны.

Надо было помогать русским в их действиях по сохранению Российской империи, тогда спокойней прошел бы XX век, без фашизма и коммунизма. А в США радовались – революция! И что дальше? Порадовались два дня – скинули царя в России, а потом весь XX век боролись с советской Россией, которая не представляла бы для них угрозы при царе. Где логика? Полное отсутствие стратегического мышления. Во всех своих бедах сами же американцы и виноваты.

Революции

Причина всех смут на Руси – одна. У нас исторически объемы производства были ниже объемов потребления. Иными словами, съедали больше, чем выращивали. Разницу взять неоткуда, и тогда власть отбирала у народа последнее. Например, подчистую забирали и хлеб, и семенной фонд. Разумеется, народ это злило.

Производство у нас всегда отставало от спроса, потому что в России не было ни института рабства, ни зарубежных колоний, из которых в европейские страны почти задаром веками вывозились товары и золото.

Немалую роль сыграл и холодный российский климат. Результат – волнения, смута, вечные революции.

На любых демонстрациях в царский период было множество любопытных, которые сбивались в толпу и создавали давку. Разгоняя эту толпу, казаки без жалости стегали людей нагайками, вызывая рост числа недовольных режимом. Большевики до революции взяли это на вооружение – им были выгодны как можно более массовые шествия, чтобы пропорционально увеличивать количество обиженных при разгоне демонстраций.

Глубинная причина любой революции – Февральской, к примеру, – накопившаяся критическая масса недовольства среди самых разных слоев населения. У помещиков начали отбирать землю для крестьян. Тем, в свою очередь, дали свободу, но для покупки земли не было денег. Староверы подвергались гонениям еще со времен Петра I, который фактически выгонял их из России. Чиновники в большинстве своем не видели перспектив для служебного роста: все места «наверху» были заняты. Студенты в тихой спокойной России завидовали бурлящей Европе.

В итоге все недовольные стали помогать революционерам – эсерам, а потом и большевикам. Особенно старались зажиточные староверы – они оказывали прямую финансовую поддержку революционерам.

Выходит, своим бездействием режим сам порождал тех, кто заплатит за будущую революцию, направленную против этого режима.

Запад всегда берег своих солдат – чем меньше убитых, раненых, тем меньше горя близким и негатива в обществе. Россия же, наоборот, жертвовала солдатами. Причина – слабая техническая оснащенность, в частности, не было мощной артиллерии.

В Первую мировую войну, к примеру, мы потеряли солдат больше всех. Шли со штыками на пулеметы, а перед этим артиллерия противника обстреливала российские позиции, у нас же не было тяжелой артиллерии. Отсюда много убитых, раненых, горе для семьи. Поэтому и революции у нас быстрее происходят – в каждой семье кто-то пострадал. Велика обозленность народа на власть.

Причина революции 1917 года – перенасыщенность рабочих и солдат в Петрограде. Это был хорошая «питательная среда» для роста популярности большевиков.

А в городе костяк населения должны были составлять госслужащие, которые никогда против власти не выступят. Нужно было отправить в 1917 году солдат на фронт, а заводы перевести на Урал.

То же самое и в 1991 году – в Москве перебор интеллигенции и теневых предпринимателей. Итог – революция. Предприниматели хотят свободу экономической деятельности, интеллигенция – свободу ругать кого угодно и что угодно. И плевать им было на страну!

Большевики почти все приехали из- за границы, были теоретиками. Они были оторваны от народа.

В Китае почему победил Мао Цзэдун, и сейчас там все хорошо? Руководители всех китайских революций никуда не уезжали и ниоткуда не приезжали, они были людьми, вышедшими из народа. Они все практики, они шли с партизанами, с китайской народной армией, все шли вместе. Как элита они появились внутри, в гуще народных масс, и у них было больше авторитета. Вот поэтому успех у Китая.

А к нам приехали чуждые русскому народу дурачки и напортачили, потому совсем не знали России.

Почему революции не завершились успешно в Венгрии, Германии и по всему миру? Потому что там массы жили зажиточно и им незачем было идти на баррикады. У человека есть свой дом, он работает, зарабатывает. И его пугаетлозунг «отберем и поделим», мол, так еще и у меня все отберут.

А наши люди все жили в общагах, казармах, что им терять? Им нечего было терять. Поэтому только у нас произошла революция.

Большевики выиграли потому, что в 1917 году политические партии не сумели договориться. И из-за их споров великая империя была разрушена. В 1991 году тоже не получилось договориться – СССР канул в Лету. И сейчас есть немало губителей России, которые не хотят договариваться и мечтают о хаосе в России. Нужно сделать выводы и не дать этой силе стать мощной, чтобы она не могла влиять на судьбу России.

Украина

Главная причина поистине звериной жестокости и ненависти в рядах западноукраинских националистов – их вековое угнетение. Сначала поляками, австровенграми, турками, а затем и в рамках Российской империи, где они также не имели своего государства. Теперь проклинают всех, отыгрываются за ту давнюю «национальную дедовщину», главным образом на русских.

Иногда историки, рассуждая о прошлом, вспоминают некое «воссоединение России и Украины». Но все дело заключается в том, что тогда не было Украины.

По большому счету, не надо было принимать казаков Богдана Хмельницкого в состав России в 1654 году, пусть бы они оставались в составе Польшии там боролись с ней. Они боролись бы всю жизнь за независимость, а Польша ослабевала бы. А так мы взяли их к себе, но в итоге они от нас ушли со всеми землями.

И Польша недовольна. Мы же раньше дружили с Польшей. Но когда мы у нее забрали казачков, которые чаще у нее были, в Австро-Венгрии, под турками, поляки обиделись. Мы казачков взяли к себе, для того чтобы они оберегали южные рубежи от турок, но рассорились с Польшей, и с тех пор Польша – наш враг уже четвертое столетие.

Поляки в конце XIX – начале XX века вместе с австрийцами и венграми создали некую мифическую Украину. Язык навязали, литературу. Цель – оторвать юго-западную часть России отостальных ее земель. Придумали другое название страны. Дали народу другой язык и другую культуру.

А потом созданная искусственно Украина забрала венгерские и румынские земли и восточные территории Польши. Вот что получили в результате этого обмана его инициаторы.

Запад: противостояние

Буржуазные революции 1848 – 1849 годов в Европе были использованы масонами в качестве почвы для разрушения европейских монархий и построения общеевропейского государства.

Однако русский царь, исторически связанный монархическими узами с другими европейскими династиями, помог им устоять. Это породило ненависть к России со стороны как масонов,так и Запада в целом. Россия уже тогда мешала Западу.

И если до того времени шесть основных мировых цивилизаций обозначались по религиозному принципу, то сегодя мы видим, что мир перешел в новую фазу межцивилизационного противостояния, название которому: «Запад против России».

Николай II

Ошибка Николая II заключается в том, что с началом войны он отправил на фронт лучшие гвардейские части: верные, хорошо дисциплинированные. Очень многие из гвардейцев погибли.

А в 1917 году в Петрограде оказалась пехота третьего сорта, только-только призванные из деревень солдаты, не имеющие должной подготовки, не желающие ехать на фронт, и соответственно, они не встали на защиту царя в феврале 1917 года. В результате – потеряли империю.

Грубая стратегическая ошибка руководства царской России состоит в том, что оно еще в 1915 году не решилось перейти к жесткой диктатуре. А надо было бросить все средства на войну, быстро ликвидировать дефицит снарядов и тяжелых вооружений, распустить Государственную думу, запретить все партии, профсоюзы.

Можно допустить, что в 1914-м вся тяжесть положения армии была еще не столь очевидна. Но спустя год уже картина была совершенно четкая – армия отступала, несла огромные потери, снарядов не хватало. Именно тогда переход к диктатуре был бы единственно верным выходом. Однако момент был упущен, что и привело к гораздо более тяжелым последствиям.

В 1916 году немцы были готовы заключить сепаратный мир с Россией и отдать нам за это Константинополь. Но власти России не пошли на это – решили выполнить долг перед Антантой. И что Антанта потом сделала нам? Оккупировала нашу страну. Это стратегический, концептуальный просчет.

Причина неудачи царской России в Первой мировой войне – предательство союзников. Военная разведка царского режима не работала против Франции и Британии, поскольку мы были союзниками, но именно они нам подготавливали революцию и мешали в организации наших фронтовых операций, то есть продолжали вести борьбу против нас. Активно действовал британский посол. Британская разведка участвовала в убийстве Распутина.

Кстати, и при царском режиме, и при Керенском тайная полиция работала из рук вон плохо, там не учитывали настроение масс. И поэтому власть не знала, что войска не будут ее защищать, а, наоборот, примкнут к восставшим.



notes


Примечания





1


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация


