Восточно-исламская цивилизация
Владимир Вольфович Жириновский


Цивилизация – это живая реальность. Различные цивилизации существуют и развиваются уже не первую тысячу лет. Они имеют сложную, динамичную (и поэтому неподдающуюся однозначным определениям) природу. У каждой цивилизации есть свои силовые поля, которые либо притягивают в их ареалы конкретные этнические и другие сообщества, либо отталкивают их. Это своего рода «картина маслом», позволяющая реальнее и точнее представить этногеополитическую карту мира.




Цивилизация – это живая реальность.

Различные цивилизации существуют и развиваются уже не первую тысячу лет. Они имеют сложную, динамичную (и поэтому неподдающуюся однозначным определениям) природу. У каждой цивилизации есть свои силовые поля, которые либо притягивают в их ареалы конкретные этнические и другие сообщества, либо отталкивают их. Это своего рода «картина маслом», позволяющая реальнее и точнее представить этногеополитическую карту мира.

Владимир ЖИРИНОВСКИЙ

Напоминание о прошлом

Восточно-исламская цивилизация (современное название) возникла в VII в. Достигла своего совершенства в Арабском халифате (VII-XIII) как теократическая цивилизация, строго иерархичная, с вертикальным очень жёстким соподчинением всех её элементов центральной власти. Главная особенность ВИЦ в том, что она сформировалась и развивалась именно как синтез и неразрывное единство духа (религии) и власти (государства).

Стоило одной из этих опор зашататься, как зашаталась вся цивилизация. Распад Арабского халифата начался с постепенной утраты халифами всей полноты политической и духовной власти. Вторжения турок-сельджуков (XI), а затем монголов (XIII) завершили процесс разложения арабского типа теократии, а вместе с ней и всей единой Восточно-исламской цивилизации.

Её этнодоминантой как и прежде является арабский мир, который называют исламским. С точки зрения политического центра Восточно-исламская цивилизация характеризуется неустойчивостью и подвижностью. В различные времена её политическими центрами являлись Саудовская Аравия, Иран, Турция. Причем последняя никогда не была и не является имманентно-исламской.

В период формирования Османской империи (XIII-XX) турки-османы взяли на вооружение политические аспекты ислама, используя их в сугубо прагматических целях. Исключением являются Внутренняя Аравия, Неджд, Оман, которые так и не попали под гнет османов. На западе арабского мира этой участи избежало Марокко. Здесь целесообразно вспомнить, что родина ислама – Западная Аравия – никогда не была колонией, если не считать послевоенную экспансию США.

Османская империя, несмотря на длительность существования (600 лет), подготовила почву для последующей европейской колонизации исламского мира.

Турецкий гнёт разрушал традиционный мусульманский духовный стереопсихотип. Входя в состав Восточно-исламской цивилизации, Турция и в настоящее время исполняет роль троянского коня в этом цивилизационном ареале.

Наибольшая угроза для глобальной безопасности заключается в том, что Турция является стратегическим союзником трансплантантного ГПЦ Западно-христианской цивилизации – США. В таком качестве этот политический центр объективно вносит элементы нестабильности как в саму Восточно-исламскую цивилизацию, так и в её периферию. К этому следует добавить исключительно важное геостратегическое положение этого центра. Турция осуществляет контроль над проливами Босфор и Дарданеллы. Она вклинивается в межцивилизационные геополитические районы Восточно-христианской православной цивилизации, претендуя на роль этноцентра всех тюркских народов в Евразийской ойкумене.

Ещё одной характеристикой современного состояния Восточно-исламской цивилизации является отсутствие внутри неё великой державы в военно-политическом значении. За что, естественно, внутри ВИЦ ведётся борьба. Эта цивилизация в наибольшей степени пострадала из-за навязывания ей чуждых стереотипов, политических моделей, лингвистической экспансии. В чём она сходна с ВХПЦ.




Ценности и смыслы восточно-исламской цивилизации


В лекции рассматриваются основные ценности и смыслы Восточно-исламской цивилизации, раскрывается её семантика и структура, даётся определение цивилизации.




Исламское возрождение


В нём заложен корень так называемого мусульманского фундаментализма. Предпочтительнее употреблять арабский вариант названия этого религиозно-политического явления – усулия (от араб. – корни, основы, а не от англ. fundamental – базовый, фундаментальный).

С. Хантингтон убедительно раскрыл категорию «исламского возрождения». Но раскрыл однобоко, с позиций её западнического истолкования. По его мнению, исламское возрождение как по размаху, так и по глубине процессов, охвативших ВИЦ, представляет собой последнюю фазу приспособления исламской цивилизации к Западу, попытку найти решения собственной модернизации не в западных идеологиях, а в исламе.

Тут явная нестыковка смыслов. Или же, что случается не так уж и редко с серьезными исследователями, неудачное, потому что не точное, выражение. Из текста определения не совсем ясно, как можно «приспосабливаться» к Западу, опираясь при этом на ислам. Ведь, это же, как говорили ещё в 20-е годы в Одессе, совершенно разные вещи. Смысл же настоящей категории «исламское возрождение» – это революция Мэйдзи в исламском исполнении. Оно складывается из: 1) принятия современности; 2) отвержения западной культуры; 3) возвращения к исламу как проводнику в жизни современного мира.

Сам же Хантингтон цитирует одного из высших чинов Саудовской Аравии: «Импорт из-за рубежа хорош в виде блестящих и высокотехнологичных «штучек». Но неосязаемые общественные и политические институты, ввезенные в страну откуда бы то ни было, могут нести с собой смерть – спросите Шаха Ирана… Ислам – это не только религия, это ещё и стиль жизни. Мы, саудовцы, хотим модернизироваться, но не обязательно вестернизироваться».

Исламское возрождение является попыткой мусульман добиться своей цели. Это – широкое интеллектуальное, культурное, социальное и политическое движение, распространившееся на весь исламский мир.

Исламский фундаментализм

Он в контексте исламского возрождения зачастую воспринимается как политический ислам. Но по сути и по форме является всего лишь одной из составляющих в намного более всестороннем процессе возрождения исламских идей, обычаев и риторики, а также возвращения мусульманского населения к исламу. Поэтому исламское возрождение – это основное

направление, а не экстремизм, всеобъемлющий, а не изолированный процесс. Оно затронуло мусульман в каждой стране, большинство аспектов общественной и политической жизни в мусульманских странах (см. Столкновения цивилизаций. С. 162-163).

Вряд ли можно согласиться и с произвольными аналогиями Хантингтона между политическим исламом и марксизмом. И тем более – протестантской Реформацией \VI в. Внешнее сходство побудительных мотивов и формальная перекличка с попытками исламских священнослужителей освободиться от чрезмерной зависимости от коррупции и богатства не оправдывают таких аналогий. Да, ислам был и остаётся религией бедных. Как, впрочем, и христианство. О чём всем нам напомнил новый, 266-й по счёту за 1200 лет папа Римский, избрав имя средневекового католического аскета Франциска. Ни марксизм, ни Реформация не имеют с исламом ничего общего. Иные ценности и смыслы. Иное качество жизни у ВИЦ и ЗХЦ.

Исламизация

А вот параллель Хантингтона между исламским возрождением и исламизацией вполне адекватна. Исламское возрождение затронуло каждую страну с исламским населением. С 70-х гг. ХХ в. исламские символы, верования, традиции, институты, организации и в целом политика становятся всё более востребованными. Находят понимание и поддержку во всем исламском мире от Марокко до Индонезии, от Нигерии до Казахстана.

Исламизация начинается в культурном слое. Затем переходит в социальную и политическую сферы. Элиты, нравится им это или нет, не могут ни игнорировать, ни избегнуть принятия исламизации в той ее или иной форме.

Широкие обобщения могут быть опасными и не всегда верными. Но один общий вывод представляется вполне заслуживающим внимания и обоснованным. С конца 90-х гг. ХХ в. страны с преобладанием мусульманского населения стали более исламскими и исламистскими в культурном, социальном и политическом отношениях, чем это было за 20 лет до того (см. Столкновение цивилизаций (fb2) / Либрусек, с. 165 и др.).

Специфика самосознания исламской цивилизации

Обратимся к монументальному труду европейского исследователя Г.Э. Грюнебаума «Классический ислам. Очерки истории. 600-1253 гг.» (М. 1988). Прежде всего, и самое главное, автор обращает внимание на нетождественность самой методики мышления, господствующей в Восточно-исламской и Западно-христианской цивилизацииях. У исповедующих ислам отсутствует жизненный интерес к аналитическому самопознанию. ВИЦ ещё менее интересуется в структурном изучении других культур либо для чистого познания, либо для понимания собственного характера и истории. Отсюда следуют важные выводы. Ислам, в сознании самих мусульман, – это духовная и практическая общность, созданная для осуществления того императива, который выражен в вечном слове Бога – Аллаха. Опыт раннего успеха (Арабский халифат) наложил отпечаток на всё мышление верующих мусульман. Он не меняется, несмотря на позднейшие неудачи и крушения политического господства, упадок веры и ослабление исламского общества.

1)

Ислам таков, каким он стремится себя видеть. В этом видении история должна быть источником примеров для заранее сделанных выводов. Изучение интерпретации истории современными исламскими авторами, знакомство со средневековой исламской теологией вызывает сомнения относительно того, в какой степени ислам готов принять историю как реальный опыт.

2)

Немусульманский мир заслуживает интереса, но в каком-то смысле он остался в прошлом, его основания устарели с тех пор, как конечное откровение проявилось через Пророка и зафиксировано в неизменных нормах поведения и социального устроения, а Божья благодать способствовала их реализации в исламском обществе. Хотя далеко не в полной степени.

3)

Это не значит, что исламское общество не испытывало изменений или что эти изменения оставались незамеченными самими верующими. Однако они воспринимались как проявления человеческой слабости и как временный отход от должного, не имеющий в конце концов особого значения.

4)

Определённое нежелание признавать реальность исторической ситуации, если такое признание ведёт к конфликту с существующим положением, над которым общество не властно, было характерным для большинства мусульман в ситуациях интеллектуального унижения и постоянных кризисов прошлого столетия.

5)

Доказательства сохраняющейся универсальной значимости веры и неизменности типов её культурной реализации по- прежнему заменяют анализ современного положения и места в нём ислама.

Абсолют ислама самодостаточен. Абсолютная правда самодостаточна. Изучение недостатков и несовершенств само по себе не достойно напряжённых коллективных усилий. (См. Б.С. Ерасов. Сравнительное изучение цивилизаций: Хрестоматия. Учебное пособие для студентов вузов. М. 1998. С. 344-345.)

Тут, как говорил поэт А.Т. Твардовский, ни убавить, ни прибавить. Всё учтено до микрона.

Семантика и структура цивилизации

Терминология

Термин «Восточно-исламская цивилизация» введён нами (при участии П.В. Чернова). Разумеется, существует немало иных терминов, определяющих смысл этой локальной мировой цивилизации. Наиболее распространёнными являются следующие словосочетания: 1) «исламская цивилизация»; 2) «мусульманская цивилизация»; 3) «арабский мир»; 4) «арабская цивилизация»; 5) «аравийская цивилизация»; 6) «персидская цивилизация»; 7) «мусульманский мир» и другие.

Отнесение этих терминов ко времени возникновения ВИЦ и к её содержательным характеристикам самое разное. Например, Тойнби пишет, что она произошла от сирийской и эллинской. Тойнби относит её к расцветшим независимым сыновнеродственным цивилизациям. Исламскую цивилизацию создали арабы, населявшие Аравийский полуостров. Они принадлежали к группе семитских народов, так же как асирийцы, финикийцы, евреи (см. Исламская цивилизация – http://dip-shpora.narod.ru/mc.htm (http://dip-shpora.narod.ru/mc.htm)).

В Кратком цивилизациуме, составленном Олегом Данкиром, называются в завимости от их местонахождения 5 арабских цивилизаций и столько же аравийских. Время их существования отнесено к I тысячелетию до н.э. Эти примеры можно продолжать.

Нам представляется, что древность арабских цивилизаций не предмет нашего исследовнаия. Хотя, бесспорно, их изучение внесёт большой вклад в социологию мировых цивилизаций. Мы же датируем начало формирования Восточно-исламской цивилизации VII веком нашей эры Все другие термины для обозначения этой локальной цивилизации так или иначе, но с разной степенью охвата и точности дублируют предложенное нами определение. Именно Восточноисламская цивилизация позволяет структурировать этногеополитические разноформатности регионов от исламской Гренады на Пиренейском полуострове (Испания) до южно-азиатской части ВИЦ (Индонезия и Филиппины).

Название

Складывается так же, как и названия трёх других горизонтальных мировых цивилизаций, из двух цивилизационных слагаемых: 1) этногеополитического – Восток и 2) конфессионально-культурологического – ислам.

Нами введено это название исходя из общих соображений, наиболее часто употребляемых в научной и популярной литературе последних десятилетий. Восточно-исламская цивилизация лучше других терминов характеризует данный цивилизационный ареал. Во-вторых, политически нейтрально и не вызывает изжоги у разных представителей этой и других цивилизаций. В-третьих, помимо местоположения ВИЦ, отражает основную историческую традицию этой разновидности восточного типа локальных цивилизаций.

Определение

Их также превеликое множество, чему главной причиной являются объективные обстоятельства. Прежде всего – политические. Затем – конфессиональные, этнические и даже экономические (добывают те или иные страны нефть и газ или нет).

В материале по социологии мировых цивилизаций, опубликованном на сайте «Наши финансы» (Our finans.ru) в разделе «Исламская цивилизация – что это?» верно подмечено, что культурное, этническое и расовое разнообразие входящих в исламский мир народов столь велико, что оно, на первый взгляд, исключает какую-либо общность между ними.

И тут же приводится взаимоисключающее по смыслу дополнение вышеприведенной оценки – определенность самоидентификации мусульман, пожалуй, превосходит определенность самоидентификации в рамках любой другой цивилизации. Это связано с универсальностью, всеохватностью и предельной дидактичностью ислама.

Умма

В исламе же с точки зрения его структурной организации сло – жилось такое эффективно действующее понятие и практика как умма. Это арабское слово означает «сообщество» или «нация». Хотя исторически возникло не на арабском Востоке, а в древнем Шумере (Южное Двуречье), современный город Джох (Ирак) в 3 тысячелетии до н.э.

Сегодня в исламе под «сообществом» понимается сообщество верующих – уммат аль-му+минин. То есть – буквально весь исламский мир, вне зависимости от стран, границ, национальностей и тому подобного. В Коране определение «умма вахида» («одно со – общество») обозначает объединенный исламский мир.

Есть и другие толкования, приближающиеся к аналогам западного значения нации в той самой её марксистской трактовке, которую дал Сталин в 1913 г. В этом значении наиболее часто употребляется как «аль-умам-муттахида» – «объединённые нации».

Наконец, термином «умма» обозначаются даже немусульманские религиозные общины, а также сообщества мусульман, объединяемых по административно-территориальному признаку. Например, «российская умма», «умма мусульман Адыгеи» и т. д.

Слово «умма» передаёт значение следования. В данном контексте – определённой религии. Также ассоциируется в арабском языке со словом «мать» (умм) (см. Умма (ислам) – Википедия).

Смыслы виц

Конечно, мы бы покривили душой, если бы прошли мимо влияния ислама на арабскую культуру и на культуру всех стран, где он получил распространение. Формальное разделение науки и религии вовсе не означало умаления ислама и уж тем более атеизацию арабской культуры. Атеизмом в ней и не пахнет. Эта культурная среда насквозь религиозная, что лишний раз подтверждает синтез науки и религии, а не их взаимоисключение. Несмотря на всё коренное различие их методологий познания мира.

Для науки главный метод – рацио (ум) и исследование. Доступно любому жаждущему знаний. Для религии – постижение, откровение, восприятие. Любой может стремиться к постижению божественной мудрости, но не факт, что постигнет. Откровение Иоанна Богослова в христианстве. В исламе передача заветов Аллаха пророку Мухаммеду через архангела Дже- браила.

Может кто-нибудь объяснить (только без спекуляций), в чём различие познания и постижения мира? Не получится никакого объяснения. Потому что здесь, скорее всего, речь должна вестись не об обособлении двух методик, а об их взаимодействии и взаимодополнении. Религия не только не исключает науку, а наука – религию. Наоборот. Они усовершенствуют друг друга.

В начале было Слово. И это Слово – Бог. Эти начальные строки Евангелия от Иоанна ни в коей мере не отрицают необходимости научного познания мира. Мусульмане могут привести цитаты из Корана, подтверждающие нашу христианскую заповедь.

Мы согласны с западноевропейским социологом Г.Э. фон Грю- ненбаумом (см.: Классический ислам. Очерки истории. 600-1258. М. 1988), который называет следующие общие духовные смыслы исламской цивилизации:

Ислам даёт картину развития мировой религии при полном свете истории.

Он даёт еще и картину становления на основе этой религии особой цивилизации.

В ходе развития исламской цивилизации инородные культурные традиции были впитаны, модифицированы и вновь устранены. Некоторые из этих традиций были использованы при формировании Запада. В целом подъём и упадок исламской цивилизации между VII и XII вв. в почти драматической форме освещают процесс культурного взаимодействия и культурной трансформации, а также принципы культурного влияния.

Исламская цивилизация представляет собой целостную систему мировоззрения и поведения, выросшую на основе фундаментального импульса и охватывающую все отношения человека к: 1) Богу, 2) миру и 3) самому себе. Эта система достаточно близка западному мировоззрению, чтобы сделать её интеллектуально и эмоционально понятной. Вместе с тем она довольно далека от Запада, чтобы по контрасту дать его более глубокое самопознание. (Довольно самокритичное суждение Грюненбаума.)

Комментарий

Ислам дал истоки таким трём ключевым мусульманским научным дисциплинам, как: 1) наука о толковании и чтении Корана; 2) наука о хадисах (предание о поступках и изречениях Мухаммеда); 3) правоведение – шариат (свод мусульманских правовых и теологических нормативов).

Исламский закон (шариат) является универсальной нормативно-догматической системой, регламентирующей: 1) религиозную догматику; 2) нормы, регулирующие отношение человека к Богу; 3) этику; 4) социальные отношения. Этическое поведение регулируется правом. Правовое поведение понимается прежде всего как религиозно-этическое (см. Культура исламского общества).

Такая трактовка соотношения закона и этики как религиозноэтического синтеза, очень близка к православному канону, изложенному первым русским, а не греком, киевским митрополитом Иларионом в его знаменитой проповеди «Слово о Законе и Благодати», прочитанной с амвона Софийского собора (XI).

Закон регулирует повседневную жизнь православного человека. Но Благодать как постижение заповедей Христа (нагорная проповедь) стоит выше Закона. Потому что божья истина (Благодать) выше земной правды (Закона). Православный христианин, постигший Благодать, начинает жить по законам божьим, а не государственным, написанным и принятым грешными людьми. Закон божий не только не может нарушить закон земной, но наоборот, руководит им.

Вот такая перекличка духовных скреп двух цивилизаций – Восточно-исламской и Восточно-христианской православной. Мы далеки от мысли о каком-то экуменизме, то есть слиянии религий. Это нонсенс. Мы говорим именно о перекличке, а не о взаимопоглощении религиозных, а значит, и цивилизационных основ.

Арабский мир

Ближе всех к сути Восточно-исламской цивилизации стоит определение понятия «арабский мир», данное в Википедии. Мы согласны с авторами определения в том, что арабский мир, а тем более всю ВИЦ, ни в коем случае нельзя путать с политической организацией – Лигой арабских государств.

По общему мнению, обобщённо под термином «арабский мир» принято называть арабские страны Ближнего Востока и Северной Африки, а также входящие в Лигу арабских государств и имеющие арабский язык в качестве одного из официальных страны Восточной Африки.

В итоге получается: арабский мир состоит из 23 стран. Совокупное население – 345 млн человек. Общая площадь – 13 миллионов квадратных километров. Это делает его второй по площади после России геолингвистической структурой в мире (см. Арабский мир – Википедия).

Персы, тюрки, «пограничники»

К историческому ядру ВИЦ – арабскому миру – следует добавить ещё как минимум три части. Это:

1)

Персидский слой исламской цивилизации. На территории Ирана, Афганистана, в верхнем течении Инда существовала многие века персидская цивилизация. Фактически она прекратила своё существование после завоевания этих территорий арабами. Местная культура и персидская религия – зороастризм – в основном также прекратили самостоятельное функционирование. Но они оказали сильное влияние на формирование персидской ветви Восточно-исламской цивилизации. Тюркская ветвь мусульманского социума также заметно отличается от доминантной арабской линии. Тюркоязычные народы сформировались в основном на территории Средней Азии. Их культура испытала на себе сильное влияние китайской и индийской цивилизаций, а также монголов и других народов Великой степи. Их вполне можно рассматривать даже как органическую часть Евразийской цивилизации. Всё это, конечно, повлияло и продолжает влиять на формирование и развитие жизненного уклада этой группы мусульманских народов.

3) Пограничная группа государств, в которых элементы исламской цивилизации соседствуют с элементами иных цивилизаций и даже доцивилизационных обществ, в зоне влияния которых они находятся. Это – Пакистан и Бангладеш, Индонезия и Малайзия, Филиппины, Албания и группа африканских государств (см. Наши финансы – Our finans.ru).

Если пограничная часть ВИЦ идет в основном кильватере арабского мира, для которого сегодня этнодоминантой пытается стать Саудовская Аравия, с её колоссальными финансовыми возможностями и в силу осуществления геодуховного центра всей цивилизации (Мекка, Медина), то персидская (Иран) и тюркская (Турция) культуры оказали и продолжают оказывать на арабский мир очень большое влияние. Иран как геодуховный центр мирового шиизма (Кербала, Кум). Турция как носитель европеизма (младотурки) и Великого Турана.

Сложившаяся Восточно-исламская цивилизация является синтезом трех культур – арабской, персидской и тюркской. Хотя, конечно, приоритет арабских ценностей как основы суннизма не может не сказываться на общей ситуации в ВИЦ.

В России

Здесь Восточно-исламская цивилизация имеет весьма солидное представительство. Точное число лиц, причисляющих себя к исламу, расходится. По переписям населения 2002 и 2010 годов это примерно от 14 до 16 млн человек. Почему-то официальные данные либо не публикуются, либо весьма трудно обнаруживаются. Мы найти не смогли. Всё вокруг да около. Наверное, ещё и потому, что при переписях вопрос о вероисповедании, как и в советские времена, не задавался. По данным Духовного управления мусульман Европейской части России в мусульмане зачислено до 20 млн россиян.

7 субъектов Российской Федерации имеют подавляющее боль – шинство этнических мусульман. Это Ингушетия – 98 процентов, Чечня – 96, Дагестан – 94, Кабардино-Балкария – 70, Карачаево- Черкесия – 63, Башкортостан – 54,5, Татарстан – 54 процента населения субъекта Федерации.

При этом от 15 до 20 процентов этнических мусульман к исламу себя не относят. Подавляющее большинство избирает православную веру. Но есть и другая статистика. Она минимальна и тем не менее. Русскими среди мусульман является до 20 тысяч человек, то есть один процент от общего числа верующих.




Течения в российской части ВИЦ


Большинство – сунниты, придерживающиеся ханафитского (65 процентов) и шафиистского (20-30) мазхабатов. Ханафиты – татары, башкиры, казахи, ногайцы, кабардинцы, балкарцы, карачаевцы, черкесы, адыгейцы и шапсуги, часть ингушей, а также исповедующие

ислам осетины. К ним относятся также около трети азербайджанцев и народы Средней Азии из числа живущих в России казахов, узбеков, киргизов, туркмен, таджиков, крымских татар, каракалпаков, большинство азербайджанцев-суннитов.

Шафииты – большая часть чеченцев и ингушей, а также большинство народов Дагестана.

Суннизм – ортодоксальный ислам. Наряду с Кораном признаёт священное предание сунну, записанную со слов родственников и сподвижников Мухаммеда. Шиизм принимает сунну частично, то, что записано родственниками Мухаммеда. Признают наличие у человека свободной воли. Есть ещё направление суфизм. Представлено главным образом в Чечне, Ингушетии и Дагестане. Суть – мистика, прозрение, а не обсуждение. Выразить его словами невозможно. В последнее время появились сторонники ваххабизма. Его суть – возврат к первоначальному исламу, аскетизм и протест против богатства. Официальная идеология Саудовской Аравии.

Мазхаб – это юридическо-богословская школа. Всего их, в России, как уже сказано, представлены только 2. Ханафит- ский толк более либерален. Шафиитский допускает свободное толкование Корана.

Особого соперничества, а тем более вражды между всеми этими течениями в России не наблюдалось до недавнего времени. Экстремистские судороги стали проявляться в Дагестане, а затем в Татарстане. Связано это, скорее всего, с дележом сфер влияния. Широкого распространения пока эти выходки не получили.

Говоря же об этнодоминантной принадлежности российских направлений в исламе, то имеют место все три названные нами выше разновидности ВИЦ – арабская, персидская (иранская) и тюркская (турецкая). По принадлежности, как говорится, ближе всего для российских

этнических групп исламского вероисповедания, конечно же, тюркская этнодоминантность. Хазария, Волжская Булгария, Золотая Орда, Северный Кавказ, Средняя Азия – всё это для нас районы Евразийской цивилизации. Они сохраняют свою актуальность и в наши дни.

Структура

Ещё в конце ХХ века Восточно-исламская цивилизация территориально вмещалась в рамки двух континентов – Азии и Африки. В ХХI веке в ходе начавшегося очередного всемирного переселения народов с Востока на Запад и с Юга на Север ВИЦ пустила корни в Западной Европе, Евразии, Северной Америке и даже в Австралии.

Так называемое мусульманское население (термин, конечно же, крайне поверхностный и неточный) быстрыми темпами растет в традиционно христианских регионах. Ещё ранее оно отвоевало себе место на традиционно буддийских цивилизационных пространствах.

С 1950 по 2010 годы доля лиц мусульманского вероисповедания утроилась в населении Западной Европы, в США – выросла в 14 раз. По разным данным в Западной Европе насчитывается от 15 до 25 млн мусульман. Это фактически 5-7 процентов всего населения.

Продолжается экспансия ислама в Африке, заселение мусульманами южных регионов континента, делается то, что не доделали арабы в VII веке. То есть мусульмане перешагнули пустыню Сахару и пошли на юг. Заметно растет число мусульман на традиционно христианском юге Нигерии, других южноафриканских, в том числе языческих территориях.

В Западной Европе численность мусульман стала расти не только за счёт миграции, но и естественным путём, увеличением рождаемости. А в последнее время – из-за участившихся случаев обращения в ислам немусульман. Среди таких ежегодно принимает ислам до 50 тыс. человек. В США до 150 тысяч, главным образом среди негров, так называемых афро-американцев (см. Википедия).

В результате вслед за Западно-христианской цивилизацией ВИЦ становится самой географически распространенной горизонтальной цивилизационной структурой. Некоторые особенно нетерпеливые исламские политики спешат расширить границы ВИЦ до всемирной цивилизации. Мол, не за горами время, когда ВИЦ займет место ЗХЦ, как это было в период возникновения Арабского халифата (VII-XIII вв.), превратится в господствующую мирополитическую силу. Ну, что ж, как говорится, блажен кто верует, легко тому живется.

В 6 частях света

На сегодня ВИЦ складывается в шести этногеополитически разнородных частях, расположенных на всех континентах Света, кроме, конечно, Антарктиды. Их существеннейший изъян, если сравнивать с той же ЗХЦ, объединяются они исключительно по конфессиональным критериям – приверженность исламу. Но и сам ислам тоже как минимум раздваивается на суннитскую и шиитскую ветви. Не говоря уже о десятках сект – ваххабиты, салафиты, алавиты и т.д.

Итак, ВИЦ – это: 1) арабский мир; 2) Великий Туран; 3) шиитская часть; 4) пенджабско-пуштунская: 5) южно-азиатская; б) исламские диаспоры.

По странам

Мусульманская умма (община) располагается в 120 странах. Объединяет до 1,5 млрд человек. В 35 странах мусульманами является большая часть населения. В 29 – влиятельные меньшинства. В 28 – ислам признан государственной религией. В арабских стра- нах(23) живет менее 20 процентов мусульман (см. Википедия). Мир ислама распространяется на 30 млн кв. км.

Экономическая синусоида

Валовой внутренний продукт

Исламские страны обладают колоссальными энергетическими богатствами. Только в арабском мире добывается 63 процента нефти и 21 процент газа от мировой добычи.

Совокупный ВВП значительно уступает другим цивилизациям и крайне не соответствует численности населения, всего 4-5 процентов от мирового ВВП. На душу населения также приходится очень мало – от 3 до 5 тыс. дол. США. И в ближайшее время роста общих показателей экономики не предвидится. К тому же отличительная особенность экономики ВИЦ – неравномерность развития.

Природные богатства распределяются по синусоиде. Большинство стран вообще лишены или добывают ничтожное количество энергоресурсов, не удовлетворяющих даже их внутренние потребности. Например, Иордания добывает 1 млн тонн нефти в год. Тогда как Саудовская Аравия – более 500 млн тонн.

Отсюда огромный разрыв между богатством одних и бедностью других. Это придаёт возникающим в ВИЦ межнациональным и межэтническим конфликтам также и остросоциальный характер. Это нашло свое отражение в ирано-иракской войне 70-х годов ХХ века, последовавшим за ней кувейтском кризисе. А в 2011 году в серии цветных революций в странах Магриба.

Ценности и смыслы экономики ислама

Они довольно подробно описаны в материале «Экономические системы ислама» (см. «Наши финансы» – Our finans.ru). Отметим наиболее значимые свойства экономической системы ислама. Это:

1)

Отрицание богатства и запрет ростовщичества.

2)

Ограничение частной собственности. Мусульманская традиция запрещает наличие собственности, превышающей личные потребности и простые хозяйственные нужды, определяемые профессиональной деятельностью.

3)

Недопущение эксплуатации единоверцев. Именно поэтому крупная собственность (земля, суда, производственные помещения, машины и оборудование и т.д.) принадлежала общине или государству.

4)

Земля арендовалась или предоставлялась за службу государством в лице правителя (халифа, султана, падишаха и т.д.) различным категориям. От их «высоты» зависели условия землепользования. В свою очередь землепользователи могли передавать землю в субпользование и субаренду. Существовало 4 категории уровней землепользования.

5)

Активная внешняя торговля. Купечество в исламской цивилизации являлось основным звеном в системе производства и предпринимательства. Оно обеспечивало товарооборот Европы, Азии и Африки, Великий шёлковый путь. Османская империя монополизировала торговлю пряностями.

6)

Слабое развитие промышленности. Отсюда различные льготы европейцам на производство и торговлю нужной продукцией. Ввоз передовых технологий из-за рубежа, а также вывоз отечественной продукции за рубеж строго регламентировались.

7)

Сильные перераспределительные традиции. Закят – пожертвования в пользу бедных, то есть благотворительность – входит в пятерку требований Символа Веры Ислама.

8)

Главенствующая роль государства в экономике. Государственный сектор производит от 50 до 80 процентов ВВП и до 90 процентов внешнеторговых операций.

9)

Повсеместная земельная реформа. Ограничила размеры участка крестьян, возможности его продажи, принудительное кооперирование.

10)

Особые условия деятельности финансовой системы. Создание мусульманских банков, запрещающих ростовщичество. Кредиты либо беспроцентные, либо символические. Банковские доходы в основном от инвестиционных вложений.

Патернализм и этакратизм

Это 2 основные модели функционирования экономик в странах Восточно-исламской цивилизации. Им обоим свойственны перечисленные выше 10 основных ценностей и смыслов исламского типа экономического развития. Плюс – минус.

Патерналистская модель

Преимущественно распространена в странах с монархическими режимами (Аравийский полуостров) с наиболее высоким уровнем добычи нефти на душу населения. Нефть здесь по аналогии с Османской империей играет роль пряностей, выполняя функции перераспределения национального дохода и другие общественно важные обязанности.

Основные черты патерналистской модели:

1)

Нефтяная промышленность национализирована. Доходы от неё инвестируются в: 1) создание современных промышленных технологий; 2) инфраструктуру; 3) поливное земледелие.

2)

Уровень социального обеспечения коренного населения не ниже, чем в экономически развитых странах Западно-христианской цивилизации. Образование и здравоохранение, как правило, бесплатные.

3)

Низкая коррупция, потому что некому и незачем воровать. У власти уже несколько поколений находится родовая аристократия, «напившаяся» нефти и «надышавшаяся» газом.

4)

Незначительная преступность достигается двумя способами – высоким уровнем жизни и жёсткими мерами наказаний. Действует шариат.

5)

Внутренний рынок не регламентирован. Внешний рынок (до 25 процентов ВВП), инвестиции, особенно иностранные, строго контролируются государством. Повсеместно принято правило, согласно которому иностранцы не могут самостоятельно владеть собственностью. Только через местных резидентов. Ввозные пошлины отсутствуют. Налоги крайне низкие. А кое-где (ОАЭ, например) их нет вообще.

6)

Активный импорт иностранной рабочей силы.

7)

Власть, как уже сказано, находится в руках правящих династий и близким к ним аристократиям. Почти по Аристотелю и Платону – правят наиболее достойные.

8)

Отношения с Западом более чем удовлетворительные. Допуск западных экономических технологий и идей. Господство ислама в культуре и обычаях. За исключением сферы быта.

Этакратическая модель

Преимущественное распространение среди республиканских режимов правления с более низкими доходами от торговли нефтью и газом. При сохранении общепринятых в исламской экономике ценностей и смыслов специфика этой модели заключается в следующем:

1)

Высокая роль государства в экономике и местном предпринимательстве. Применение директивного, а не рекомендательного, планирования.

2)

Использование опыта советской административной модели (Египет, Алжир, Ливия, Ирак, Афганистан). Но без подрыва рыночной и предпринимательской основ хозяйствования. По крайней мере не доведение их до критического уровня.

3)

Значительные милитаризация и коррупция, что резко снижает эффективность использования нефтегазовых доходов. Чем меньше нефтегазодобыча, тем ниже уровень душевого ВВП.

4)

Большая диверсификация промышленности. Инвестиционный климат либерален к иностранцам (Египет, Алжир, Судан). Существенная роль сельского хозяйства.

5)

Социальная сфера развита слабо.

6)

В политике господствуют авторитарные режимы. В ряде стран власть контролируют военные.

Панисламизм

Колеблется от почти полной исламизации (Иран) до официально отрицаемого (Алжир). Но фундаменталисты активизируются везде. Участвуют в общественной жизни. Никакие запреты не способны им помешать.

Панисламизм представляет особую опасность для России как многоконфессионального государства со значительной долей мусульманского населения. Особенно на фоне феномена исламского возрождения, то есть выдвижения исламского фактора в ранг первостепенных в мировой политике.

Решающим толчком этого процесса стала антишахская революция 1979 года в Иране, оказавшая огромное влияние на всю Восточно-исламскую цивилизацию. Панисламизм – религиозно-политическое движение, возникшее в конце XIX века и призывающее к объединению всех исламских народов. Его первым идеологом был Джемаль ад-Дин аль-Афгани (1838-1897) (см. Геополитика в современном мире. – Панисламизм: сущность, история и современные тенденции).

Сколько мусульман в мире?

Почти каждый пятый исповедует ислам. За последние 50 лет мусульманское население земного шара возросло на 235% и составляет 1,6 миллиарда. В России проживает 16 миллионов мусульман. Другие источники приводят иные цифры (20 млн). Число мусульман по странам распределяется следующим образом: Франция – 5,8 млн, США – 7 млн, Германия – 3 млн, Италия – 1 млн, Великобритания – 1,6 млн, Индонезия – 182,2 млн, Пакистан – 146,9 млн, Бангладеш – 116,0 млн, Индия – 109,6 млн, Иран – 63,9 млн, Турция – 61,0 млн, Египет – 51,6 млн, Нигерия – 40,2 млн, Алжир – 29,1 млн, Китай – 29,1 млн (2,4% населения страны), Марокко – 29,1 млн, Ирак – 21,4 млн, Судан – 20,4 млн, Эфиопия – 18,3 млн, Афганистан – 8 млн, Йемен – 16,1 млн, Саудовская Аравия – 16 млн, Узбекистан – 15,9 млн, Малайзия – 10,5 млн, Мали – 9,4 млн, Тунис – 9 млн, Сомали – 8,5 млн, Сенегал – 7,7 млн, Нигер – 7,5 млн, Казахстан – 6,9 млн, Гвинея – 6,5 млн, Азербайджан – 6,1 млн, Ливия – 5,2 млн, Таджикистан – 5,2 млн, Иордания – 3,6 млн, Сирия – 3,5 млн, Камерун – 3,1 млн, Туркменистан – 3,1 млн, Чад – 2,9 млн, Гана – 2,8 млн, Киргизстан – 2,8 млн, Палестина – 2,4 млн, Мавритания – 2,3 млн, Мозамбик – 2,3 млн, Босния – 1,8 млн, Сербия – 1,8 млн, Объединенные Арабские Эмираты – 1,8 млн, Ливан – 1,7 млн, Оман – 1,7 млн, Малави – 1,5 млн, Танзания – 1,5 млн, Албания – 1,4 млн, Болгария – 1,3 млн, Бруней – 1,2 млн, Кувейт – 1,2 млн.

В последние десятилетия ислам выдвинулся в первые ряды международного политического процесса в качестве не только религии, но и идеологии. Причём настолько серьёзно, что сегодня воспринимается в качестве одного из важнейших факторов мировой политики.

Общие черты виц

1)

Относительный теократизм в виде обусловленности всех сторон жизни религиозными установлениями.

2)

Чувство избранности и превосходства по отношению к представителям всех прочих конфессий, именуемых неверными.

3)

Фатализм и приоритет традиций перед нововведениями.

4)

Коллективизм особого рода, не на основе крови, а на основе принадлежности к одной религиозной общине.

5)

Пренебрежение по отношению к личности.

6)

Защищённость по отношению к чуждым культурным влияниям, приобретающая форму способности к творческому освоению в духе ислама всего полезного в периоды подъёма, или форму крайней ксенофобии в периоды упадка.

7)

Неразделённость властей, авторитаризм.

8)

Значительная роль государства в жизни общества.

9)

Низовой демократизм, слабо выраженная иерархичность социума.

10)

Ограниченное участие женщин в общественной жизни, основывающееся на традиции (адате), а не на прямых запретах.

11)

Священный статус войны с иноверцами.

Определение виц

К Восточно-исламской цивилизации относится локальная мировая цивилизация, возникшая в VII в. н.э. Её этноконфессиональной основой является ислам в его различных толкованиях. Этнодоминантость цивилизации определяется арабским миром, персидским (иранским) слоем цивилизации и её тюркской (турецкой) ветвью. К ВИЦ относятся все страны, государства и этносы (народы), считающие себя равноправными участниками исламской уммы.

Выводы

№ 1. Отмеченные нами и многие другие ценности и смыслы Восточно-исламской цивилизации в настоящее время всё более востребованы, играют определяющую роль в политике принадлежащих к этой цивилизации государств и этносов (народов).

№ 2. ВИЦ усиленно модернизируется. Это позволяет ей чувствовать себя увереннее и независимее в отношениях с другими локальными цивилизациями, прежде всего Западно-христианской.

№ 3. В наиболее экономически успешных частях ВИЦ достигается желанный эффект от исламского возрождения – западные технологии ставятся на службу исламской культуре.

№ 4. По форме авторитарные исламские монархии с удовольствием используют элементы демократии в виде советов при монархе, конституции (кроме Саудовской Аравии и Омана). Тогда как в странах, числящихся формальными демократиями, господствуют однопартийные системы при авторитарных режимах харизматиков.

№ 5. Правы те, кто считает, что идеализация прошлого, крайний консерватизм, неспособность успешно провести модернизацию, превращение ислама во вселенскую церковь, панисламистские тенденции свидетельствуют в Восточно-исламской цивилизации о чертах её возможного распада. (См. Наши финансы – Исламские монархии как они есть.)




Ислам как вера и образ жизни


В лекции раскрываются конфессиональные основы Восточноисламской цивилизации, рассматривается свойственная ей в высшей степени категория «исторической памяти».

Символ веры

Основные понятия

Ислам с арабского переводится как «покорность», «подчинение» законам Аллаха. Согласно шариату трактуется как полное и абсолютное единобожие, подчинение Аллаху, его приказам и запретам. Ислам сегодня представляет собой монотеистическую мировую религию. Приверженцев ислама обычно называют мусульманами, а также исламистами. Язык богослужения – классический арабский. Главная священная книга ислама – Коран.

В окончательном виде ислам был сформулирован в VII в. в проповедях пророка Мухаммеда. Согласно хадисам пророка Мухаммеда, ко всем народам отправлялись 124 тысячи пророков и посланников, которые вели их по монотеистическому пути, но со временем люди отходили в сторону заблуждений, а некоторые стали искажать веру, внося в Священные Писания собственные взгляды. В череде всех пророков, посланных на Землю, пророк Мухаммед считается последним, после которого не будет других пророков (см. Википедия).

Коран

Является прямым, вечным и несотворённым словом Божьим. Ниспослан Богом на Седьмое Небо. Ангел Джабраил передавал его по частям пророку Мухаммеду путём Откровения в течение 23 лет. Слово «Коран» происходит от арабского кыраа («чтение вслух, наизусть»). Состоит из 114 сур (глав) и 6200 аятов (стихов). Хронологически выделяются мекканские и мединские суры. В мекканских основное внимание уделяется доктринам пророчества, эсхатологии, духовности и этическим проблемам. Важнейший постулат и лейтмотив содержания Корана – доктрина Единобожия (таухид). В Откровениях мединского периода больше места отводится социальным и экономическим вопросам, праву и семейным отношениям. Подчёркивается, что Коран ниспослан не только арабам, но и остальному человечеству (там же).

Символ Веры (пять столпов ислама)

1)

Шахада – соблюдение строжайшего единобожия (Таухид);

2)

Намаз – совершение ежедневной пятикратной молитвы (салят);

3)

Закят – материальное пожертвование, разновидность поклонения Аллаху посредством расходования имущества;

4)

Саум (тюрк. ураза) – соблюдение поста в месяц Рамадан;

5)

Хадж – совершение паломничества в Мекку (см. там же).

Шариат

Слово «шариат» встречается во многих аятах Корана. Дословно означает прямой или правильный путь. В конфессиональном значении термин весьма многозначный и трактуется как минимум в 4 определениях: 1) свод Божественных повелений и запретов; 2) Божественный Закон, основанный на аятах Корана и Сунне; 3) религиозные предписания, относящиеся к практической деятельности мусульман; 4) религия в целом. Но по жизни, как правило, имеет значение и используется чем-то вроде регламента поведения мусульманина, реже – мусульманского права.

Источниками шариата являются Коран, Сунна (высказывания и действия пророка Мухаммеда), иджма (единодушное мнение исламских авторитетов), кыяс (суждение по аналогии или в европейском смысле – прецедент), иджтихад (богословное решение вопроса).

Мечеть

Употребляется в 3 смыслах.

1)

Буквальном как архитектурное сооружение для совершения коллективной молитвы и других видов поклонения в исламе. При единстве функциональных элементов планировка и декорация мечети отражают национальные традиции.

2)

Как место собрания народа для принятия общих решений и как учебный центр. Особое значение имеют пятничные (по пятницам) молитвы, после которых в исламских странах начинаются революции и другие крупные политические акции.

3)

Как исламское духовенство, понятие весьма условное. Им обычно обозначаются лица, выполняющие в исламе функции организации религиозных служб (молитв), разработки догматов и религиозно-правовых доктрин. Этих лиц называют «людьми религии». К ним, как правило, относятся мулла, аятолла, муфтий, имам, суфий, дервиш. На ранних стадиях ислама – халиф.

В политическом смысле понятие «мечеть» может использоваться как собирательный институт ислама, выступающий от имени всех мусульманских верующих. Аналогично, скажем, понятию «костёл» в Польше, т.е. как католическая общественность, имеющая свою позицию в политике. Или – «синагога» в Иудейской (скрытой) цивилизации.

Исламские течения

Ни одна религия не является внутренне монолитной. В каждой есть свои течения, ответвления, направления. Они могут иметь разные названия, разное число сторонников, разные цели. Ислам в этом отношении не исключение. Хотя есть ряд особенностей, которые отличают ислам от других религий, прежде всего, мировых. Это – 1) молодость; 2) динамизм; 3) агрессивность, расширение, что называется, вширь и вглубь. Видимо, ещё не всё доказала эта религия, что хотела доказать остальному неисламскому миру и самой себе.

В исламе, так же как и в христианстве, выделяются два наиболее крупных вида или течения – сунниты (суннизм) и шииты (шиизм). Они, в свою очередь, подразделяются на ряд внутривидовых категорий. По алфавиту: алавиты, алевиты, ваххабиты, гулот, зейдиты, исмаилиты, мюриды, суфизм, хариджиты и др.

Суть различий сводится не к оспариванию Символа Веры ислама. Тут они все более или менее однородны. А к вопросам правоприменения догм ислама. Причём в отличие от христианства деление на суннитов и шиитов плюс остальные течения не привело к цивилизационным разногласиям и тем более к вычленению разных мировых цивилизаций. Восточно-исламская цивилизация остаётся единой мировой цивилизацией.

В России

Мы уже писали, что у нас так же, как и во всей мусульманской умме (общине), большинство, причём подавляющее, относится к суннитскому направлению ислама, ханафитского и шафиитского мазхабов (школ). Ханаиты – 65 процентов: татары, башкиры, казахи, ногайцы, кабардинцы, балкарцы, карачаевцы, черкесы, адыгейцы, шапсуги, часть ингушей, часть осетин. Кроме того, треть азербайджанцев и народы Средней Азии. Шафииты – 30 процентов: большинство чеченцев, ингушей, все народы Дагестана, кроме татов и ногайцев.

Шииты джафанитского толка (3 процента) – две трети азербайджанцев, часть татар и лезгин (см. Исламские течения в России).

Сунниты

Суннизм – доминирующая ветвь ислама, по крайней мере, численно. Сунниты – в буквальном смысле этого слова – мусульмане, которые руководствуются «сунной» – сводом правил и устоев, основанных на примере жизни пророка Мухаммеда, его

поступках, высказываниях в том виде, в каком они переданы сподвижниками пророка. Сунна объясняет священную книгу мусульман – Коран – и дополняет её.

Традиционные последователи ислама считают следование сунне главным содержанием жизни каждого мусульманина. Речь часто идёт о буквальном восприятии предписаний священной книги, без каких-либо модификаций. В некоторых течениях ислама это приобретает крайние формы. Например, при власти талибов в Афганистане уделялось особое внимание одежде и размеру бороды у мужчин.

Шииты

В отличие от суннитов, у шиитов толкование предписаний пророка возможно. Теми, кто имеет на это особое право. Слово «шииты» переводится как приверженцы (партия) Али. Так после смерти пророка Мухаммеда называли себя сторонники передачи власти в Арабском халифате одному из его родственников – Али бин Аби Талибу. Они считали, что Али имеет священное право быть халифом как ближайший родственник и ученик пророка.

Раскол произошёл сразу после смерти Мухаммеда. Борьба за власть в халифате в итоге привела к убийству Али в 661 году. Его сыновья Хасан и Хусейн также были убиты, причём гибель Хусейна в 680 году у города Кербелы (современный Ирак) до сих пор воспринимается шиитами как трагедия исторических масштабов. В день ашуры (по мусульманскому календарю – в 10-й день месяца мухаррама, по григорианскому календарю – 28 ноября) во многих странах шииты проводят траурные процессии, сопровождающиеся бурным проявлением эмоций, когда участники процессии наносят себе удары цепями и саблями.

Отличия

Суннитов больше, чем шиитов, но во время хаджа все разногласия забываются. После смерти Али и его сыновей шииты начали борьбу за возвращение власти в халифате потомкам Али – имамам. Они являются посредниками между людьми и Аллахом. Для суннитов такое понимание власти и веры чуждо. Поклоняться Аллаху нужно без посредников. С их точки зрения, имам – обычный религиозный деятель, заслуживший авторитет паствы знанием ислама. Значение, придаваемое шиитами роли Али и имамов, ставит под вопрос место самого пророка, допускает недозволенные новшества. Именно потому сунниты противопоставляют себя шиитам.

Доминирующей силой в мусульманском населении мира являются сунниты. Шииты представляют не более 15% общего числа мусульман. Последователи этой ветви ислама составляют абсолютное большинство населения Ирана, больше половины Ирака, значительную часть Азербайджана, Ливана, Йемена и Бахрейна. Шииты представляют серьёзную политическую силу, особенно на Ближнем Востоке. Внутри исламского мира, несмотря на призывы к братству, существуют условия сектантского раскола. Шииты считают себя несправедливо обойдёнными.

Ваххабиты

Многие радикальные ваххабиты участвовали в войне в Чечне. Ваххабизм – учение, появившееся в исламе относительно недавно. Это учение в рамках суннизма создал в середине XVIII века религиозный деятель Саудовской Аравии Мухаммад бин Абд аль-Ваххаб. Основа ваххабизма – идея единобожия.

Сторонники этого учения отвергают все новшества, привнесённые в ислам. Например, поклонение святым и имамам, как это делают шииты. Требуют строгого поклонения исключительно Аллаху, как это было в период раннего ислама. Несмотря на крайность взглядов, ваххабиты проповедуют братство и единство мусульманского мира, осуждают роскошь, добиваются социальной гармонии и следования принципам морали. Учение аль-Ваххаба поддержали в своё время многие аравийские шейхи. Но с получением поддержки рода Саудов, которые боролись за объединение Аравийского полуострова под их властью, ваххабизм стал религиозно-политическим учением, а в дальнейшем – официальной идеологией Саудовской Аравии, а также ряда арабских эмиратов.

Тенденции

1)

Политизация ислама. Началась в ХХ веке на волне борьбы против колониализма. Возник политический ислам – панисламизм.

2)

Исламский терроризм. Возник на Ближнем Востоке сразу же после Первой мировой войны. Главная причина – спасти исламские традиции в борьбе с вестернизацией Восточно-исламской цивилизации. Наиболее известные организации «Аль-Каида», «Талибан», «Братья-мусульмане, Хамас, Хесболла, всего свыше 3 десятков. В России – Джамаат Шариат (Северный Кавказ), Кавказский эмират, Конгресс народов Ичкерии и Дагестана, Джамаат Булгар (Татарстан). (См. Исламский терроризм)

3)

Общее число жителей в ВИЦ насчитать легче, чем в других цивилизациях. Это около 14,5% мирового показателя. По прогнозам на 2015 г. – 15,6%. Валовой внутренний продукт – 8,8% от мирового, на 2015 г. – 9,3%. Доход на душу населения 6,2 тысячи долларов в год, на 2015 г. – 8,4. Получается, что пока затишье. Желания идти вперёд много, возможностей – гораздо меньше.

4)

Страны, где проживает больше всего мусульман:



Место

Страна

Численность населения (млн. чел.)

Доля мусульман среди населения (%)

Численность мусульман в составе населения



1

Индонезия

228,4

88

201,0



2

Индия

1 030,0

14

144,2



3

Пакистан

144,6

97

140,3



4

Бангладеш

131,3

83

109,0



5

Нигерия

126,6

75

95,0



6

Китай

1 273,1

6

76,4



7

Турция

66,5

100

66,5



8

Иран

66,1

99

65,4



9

Египет

69,5

94

65,4



10

Эфиопия

57,2

65

37,2



11

Алжир

31,7

99

31,4



12

Марокко

29,8

99

29,4



13

Судан

31,5

85

26,8



14

Афганистан

26,8

99

26,5



15

Ирак

21,4

97

20,8



16

Узбекистан

23,4

88

20,6



17

Саудовская

Аравия

19,4

100

19,4



18

Танзания

29,0

65

18,9



19

Сирия

15,6

90

14,0



20

Йемен

13,5

99

13,3



21

Россия

143 2

9

13 1



Всего 1354,3

Образ жизни

Ислам так же как буддизм, индуизм, конфуцианство, христианство, иудаизм и другие религии, за столетия своего существования и развития сформулировал определённый образ жизни мусульманина. Разумеется, этот образ жизни не догма, данная в исполнение, и не категорический императив – делай так и не иначе, как того хотелось бы исламским идеологам и кукловодам. Сегодня это набор гипотетических правил и норм жизни, утверждённый и во многом освящённый многовековой традицией.

Этот жизненный норматив неизбежно приходит в противоречие с современным развитием мира. Далеко не всё в этом нормативе выдерживает испытание временем и давление извне со стороны других цивилизационных и культурных ареалов. Прежде всего со стороны Западно-христианской и Восточно-буддийской цивилизаций.

Тем не менее в исламской цивилизации в большей степени, чем в других цивилизациях, сформировался так называемый Homo islamiqus (по аналогии с недавней аббревиатурой Homo sovetiqus). Назовём некоторые из этих общепризнанных черт.

Личность

Перед каждым мусульманином ставится цель постоянного совершенствования во всём, развития духовных, нравственных, физических свойств. Правильно питаться. Не употреблять алкоголь и тем более наркотики. Не курить. Не играть в азартные игры. И многое другое, что не должно идти во вред душе и телу человека.

Семья

Как и в бывшей советской цивилизации это основная ячейка общества. Собственно, так и должно быть в любом здоровом обществе. Муж и жена – главные персоналии семьи. Никаких внебрачных связей. Воспитание детей – обязанность обоих супругов.

Развод

Допускается как крайняя мера выхода из тупика. Не все европейцы знают, что Коран рекомендует мужчинам иметь одну жену. Но допускается многожёнство (до 4 жён) не как правило, а как исключение из правил (бездетность, старение и др.). Устанавливает обязанности мужа уделять каждой жене равное внимание, любовь, не выделять какую-нибудь из них, обеспечивать и не оставлять на произвол судьбы при разводе.

Мораль

Огромный набор нравственных норм, пожалуй, даже побольше, чем в кодексе христианского коммунизма. Вежливость, корректность и другие правила ведения беседы и спора (адаб аль-хадис). Изгнание злобы, ненависти, зависти и других пороков из сердца (салямат ас-садр). Сила нравственная и физическая (аль-кувва). Терпимость и умение прощать (аль-хильм и ас-сафх). Скромность (аль-хайя). Достоинство и самоуважение (аль-изза). Поиск мудро-сти и знаний, стремление к самообразованию и интеллектуальному самосовершенствованию (аль-ильм). Желание посвятить всё свое время и свою жизнь добрым делам (аль-хирс аля аль-вакт). Щедрость (аль-джуд валь-карам).

Если хотя бы половина или даже десятая часть этих требований реализовывалась, пусть и не всеми мусульманами, то это были бы не люди, а по выражению поэта, «облака в штанах». Беда в том, что нравственные категории не действуют в цивилизационной парадигме отношений, построенной по принципу «мы – они». Именно ислам довёл до крайней степени иудейскую концепцию «свои – чужие», поделив всё население на две категории: мусульман и кафиров, т.е. не принявших ислам. Но и внутри самих мусульман не удаётся преодолеть ни отчуждение, ни враждебность, ни напряжённость отношений. Так что даже у такой агрессивной религии как ислам есть пределы влияния и допустимый порог возможностей.

Лампа Алладина

Все эти внешние влияния, на наш взгляд, не смертельны для Восточно-исламской цивилизации. Главная угроза для неё так же, как в XIX веке для Западно-христианской цивилизации, исходит изнутри. Причём с самой, казалось бы, неожиданной – гендерной – стороны. А именно – со стороны женской части населения. Положение, в котором сегодня находится женщина, крайне уязвимо для ВИЦ. Мужчины давно уже избавились от жёсткой удавки исламских догматов. Тем более что они с самого начала поставили себя в господствующее по отношению к женщине положение.

Женщины пока подвластны (в основном) традиционным



установлениям. Они шаг за шагом отбивают у мужчин уступки не только в бытовом, но и политическом отношении. Но взрывная сила в женском организме ВИЦ пока только-только просыпается. Не исключено, что так же, как в ЗХЦ женщина-суфражистка стала детонатором дехристианизации образа жизни и политики Запада, то же самое может произойти и на Востоке. Этого очень опасаются в исламском мире. Но пока ничего серьёзного не предпринимают для исправления ситуации. Скорее наоборот. Пытаются ещё плотнее загнать женского джина в лампу Аладдина.

«Золотой век» восточно-исламской цивилизации

Историческая память

Исламизация политики в странах ВИЦ – реальный фактор. Причём он накладывается на другой не менее реальный фактор цивилизационного развития – историческую память. Она у народов, исповедующих ислам, очень цепкая. Собственно, нет таких народов, которые не ценили бы свое прошлое, тем более, если оно обладает позитивом, и уж тем более – элементами героики, как прошлое Восточно-исламской цивилизации.

Если точнее, то не век, а несколько золотых веков пережила исламская цивилизация. С VII по XIII столетия она доминировала во всей тогдашней цивилизационной ойкумене, кроме Китая. Возникновение ислама в VII веке дало пассионарный толчок всей арабской этничности. Мусульманская умма стала ядром теократического государства – Арабского халифата.

Арабский халифат

Образован в результате серии завоеваний, начало которым положил разгром не кого-нибудь, а двух мощнейших империй – Византийской и персидской (Сасаниды). Затем – Египет, Северная Африка, Пиренейский полуостров. Говорят, что если бы не пустыня Сахара, разделившая на 4 тысячи километров Африку, то арабы покорили бы весь континент. Арабские скакуны – не верблюды, плохо переносят дальние походы без воды и пищи. Так что Чёрной Африке с её древнейшими цивилизациями (Мали и др.) сохранить независимость помогла сама матушка природа.

Праведные халифы, шедшие правым путём – ар-рашидин, Абу Бакр (632-634), Умар (634-644), Усман (644-656), Али (656-661), а также династия Омейядов (661-750) создали огромное государство-цивилизацию. В него входили Аравийский полуостров, Ирак, Иран, Закавказье, Средняя Азия, Сирия, Палестина, Египет, Северная Африка (Магриб), Пиренейский полуостров (Испания), Синд (Пакистан).

Теократия

Термин «халифат» в переводе с арабского языка означает «наследник», «представитель». Он соединяет как титул правителя – халифа, так и государства, созданного после смерти пророка Мухаммеда его наследниками. При этом халифы пошли дальше своего вероучителя.

Пока в католическом мире спорили, что важнее – «град Божий» или «град земной» (св. Августин), а в православной цивилизации рассуждали о «симфонии властей» (И. Дамаскин), халифы соединили в своем лице две ветви власти – светскую (государственную) и духовную (религиозную). Так была создана очень прочная и, что не менее важно, чрезвычайно дееспособная форма правления (система власти) – теократия. В переводе с греческого «теос» – Бог, «кратия» – власть (управление). Вместе получилось – божественная власть (управление).

Таким образом, исламская цивилизация возникла и достигла своего совершенства как теократическая цивилизация, строго иерархичная, с вертикальным очень жестким соподчинением всех ее элементов центральной власти. Главная особенность ВИЦ в том, что она сформировалась и развивалась именно как синтез и неразрывное единство духа (религии) и власти (государства).

Стоило одной из этих опор зашататься, как зашаталась вся цивилизация. Распад Арабского халифата начался с постепенной утраты халифами всей полноты политической и духовной власти. Вторжения турок-сельджуков (XI), а затем монголов (XIII) завершили процесс разложения арабского типа теократии, а вместе с ней и всей единой Восточно-исламской цивилизации.

Османская империя

Правда, это разложение было частично приостановлено, а затем и реанимирована вся цивилизационная общность. Но уже в другой форме и ином содержании. С 1299 по 1922 годы, семь веков, Восточно-исламская цивилизация жила в перевоплощенном образе Османской империи. Официально – Великое Османское Государство. В России его называли Турецким царством, а в Западной Европе – Портой.

Правили в империи уже не халифы, а султаны, что в переводе с арабского означает титул мусульманского светского правителя. Османы – династия турецких султанов. Основатель династии Осман I (1258-1326). Принял от отца небольшое княжество, которое сумел расширить на всю Малую Азию. Название «османы» или точнее «османцы» сперва распространилось на турецкое племя кайи, а потом и на всех турок.

Турки-османы захватили огромные территории на трех континентах – в Азии, Африке и Европе. В XVII веке Османская империя включала Малую Азию, Балканский полуостров, Северную Африку, Сирию, Палестину, Аравийский полуостров, Месопотамию, Закавказье и Крым.

Территориально расширенная копия Арабского халифата, вместо Пиренейского в Европе Балканский полуостров, переориентация с Западной на Восточную Европу. Султаны и не скрывали своей преемственности с Арабским халифатом. Более того, захватив в 1453 году Константинополь, Мехмед II прибавил к своему титулу султана и титул «императора ромеев» (ромеями на Востоке называли византийцев). Таким образом ВИЦ стала претендовать и на роль этнодоминанты в Восточно-христианской православной цивилизации.

Эта новая особенность-претензия ВИЦ была обусловлена бурной ассимиляторской деятельностью турок-османов. Они не только растворили в своей среде тюркские племена Анатолии (Малой Азии), но также византийских греков и славян. Этому способствовал введенный турками новый налог – девширме. То есть балканские народы помимо обычной дани должны были поставлять султану и своих детей. Из них была составлена дворцовая гвардия – янычары.

Они добивались высшего положения при дворе султанов. Например, при Мехмеде II великим визирем стал сын православных грека и сербки Махмуд-паша. А любимую жену Роксолану султана Сулеймана Великолепного мы знаем по телевизионному сериалу.

И ещё одно «более того». В гаремах султана и его вельмож основной персонал состоял из пленниц европейского и кавказского происхождения. Это привело даже к изменению физических черт сперва турецкой элиты, а затем и всего турецкого этноса, учитывая масштабы гаремной сети. Турки-османы стремительно европеизировались.

Этому способствовал и образ не только их правления, но и всей жизни. Турки составляли привилегированную элиту, прежде всего военную и административную. Но они не превратились в замкнутую касту, как это сплошь и рядом происходило в соседних странах Востока. Они остались доступными для пополнения другими этническими группами. Циркуляция элиты вела к социальной циркуляции во всем обществе Османской империи, а вместе с ней и цивилизации.

Османы сохранили местное самоуправление на подвластных им территориях проживания христианских народов. Об ограничении вероисповедания никогда и нигде не шло даже речи.

Третье «более того». Турки после взятия Константинополя предложили православному духовенству (греки) избрать нового вместо убитого во время осады города патриарха. Султан Мехмед ввел так называемый миллет. Это своеобразная форма правления среди православных народов Османской империи. Патриарх вместе с собором получил значение верховного управления над всеми православными – греками, сербами, русскими, армянами и проч. А также суда над ними, вплоть до смертной казни.

Нечто подобное было в Иудее при римской империи. Там тоже правил иудейский синедрион. А римский наместник утверждал или отвергал его решения. Таким вот способом засудили на смерть Иисуса Христа.

Минусом миллета в Османской империи стал этнический перекос. Со временем все высшие должности в составе миллета захватили греки. Они принялись насаждать свои язык и культуру всем православным за счёт притеснения других народов. Такая вот система двойной оккупации.

Конечно, положение христианских народов в империи было далеко от идиллического. Османский халифат насаждал ислам по всему миру. Проводил активную исламизацию всего Балканского полуострова. Результаты такой исламизации мы смогли пронаблюдать в конце уже века ХХ при развале Югославии, вылившемся в серию этнически-религиозных войн.

В титул султана помимо признания за ним высшей государственной власти – «властитель Дома Османов» – входило также и признание за ним главенства в религиозной ветви власти – «предводитель правоверных и наследник пророка Владыки Вселенной, защитник святых городов Мекки, Медины и Иерусалима».

Так что и в Османском халифате, как называли на Востоке Османскую империю, господствующей формой правления осталась теократия.

Золотой век арабской культуры

Название этой культуры арабской произошло не от того, что её творцами выступили арабы. А потому, что её рабочим языком стал арабский язык как наиболее универсальный среди всех других языков этнических общностей Арабского халифата. Он объединил и направил умственную творческую жизнь всех этносов. Арабская культура стала наглядным примером того самого мультикультурализма, то есть культурного многообразия и автономности разных этносов, от которого сегодня из-за его несостоятельности в западном мире вынуждены отказываться его власти.

Разделение религии и науки

В этом состоит главная особенность материальной части арабской культуры и главная причина ее стремительного взлёта. В отличие от Западной Европы и православного Востока арабские учёные не были стеснены религиозными догмами и уставами. Научная жизнь развивалась самостоятельно и сравнительно малозависимо от религиозных и светских зуботычин. Ещё одно, уже четвёртое по счету «более того»: власть всячески поощряла научную деятельность, покровительствовала ее развитию. Дом мудрости, созданный халифом Харун ар-Рашидом (736-766), этот Дом стал аналогом всемирной исламской академии. Благодаря трудам её ученых Европе вернули её античное наследие. Дело в том, что европейцы в Средние века вновь познакомились с культурными памятниками Древней Греции и Рима по переводам с арабского, а не с древнегреческого и латинского языков.

В Доме мудрости перевели на арабский язык и таким образом сохранили от забвения лучшие античные сочинения по математике, геометрии, астрономии, «Начала» Эвклида, труды Птолемея, названные арабским переводчиком «Альмагест». Фома Аквинский, создатель кредо католицизма, знакомился с сочинениями Аристотеля и Платона по арабским источникам. Свою схоластику он во многом заимствовал у арабских логистов.

Счисление арабы заимствовали в Индии, несколько изменив его, ввели во всем исламском мире от Индии до Пиренеев. Вот в чём сила административного ресурса, которого так не хватало буддизму. Уже у арабов европейцы заимствовали нумерацию и с XI века стали использовать арабские цифры. Тогда же в Европе стала известна и алгебра, которую не знали древние греки.

Арабский панегирик

Среди ученых особую известность приобрели Аль-Кинди (800870), знаток Аристотеля, критик Корана; Ибн Рушд или Аввероэс (1126-1198), отвергавший Бога, считавший материю вечной; Абу Мусса Джабир ибн Хайян (721-815), известный в Европе под именем Гебер, открыл методы дистилляции кислот, очищения металлов, технологии крашения тканей и кожи; Мухаммед аль-Баттани (858-929) – создатель обсерватории; Абу Бакр Мухаммед или Разес (865-925) – ученый-энциклопедист, врач, алхимик и философ (см. Культура исламского общества).

Техника

В халифате унаследовали ближневосточные технологии обработки металлов и получения стали. булат – сверхпрочная марка стали изобретена арабами. Они научились получать селитру путем отделения и очистки солей. Выявили взрывчатые свойства селитры. Намного раньше европейцев создали порох. Использовали его при штурме испанских городов.

Алхимия и алкоголь

Само слово «алхимия» арабского происхождения, как и производное от него европейское слово «химия». Арабские алхимики, обосновавшиеся на острове Сицилия, первыми создали перегонный куб и получили спирт. Слово «алкоголь» также является заимствованием из арабского языка. Арабы

раньше европейцев научились изготавливать бумагу, и это слово производно от названия каирского квартала, где находились самые знаменитые в средние века мастерские по производству бумаги.

Мореплавание

Арабы раньше, чем европейцы, стали использовать компас и делать компасные карты; самой ранней и самой известной из них является карта Идриси (ХИ век). Арабы усвоили технику мореплавания своих предшественников и превратились в один из самых морских народов того времени. Арабские мореходы знали акватории Индийского и Тихого океанов, они доходили до Китая и Японии, знали острова Полинезии, были знакомы с маршрутами плавания вдоль Африки. В развитии наук исключительная роль принадлежит «Дому мудрости», своеобразной мусульманской академии и переводческому институту (там же).




Политический ислам


В лекции раскрывается содержание политического ислама, прежде всего его основной категории – «джихада», рассматриваются исламские калам и перепатетика – основные политические учения арабских мыслителей и их значение для современности.




Исламская концепция мирового порядка


Джихад или Газават?

Носит откровенно наступательный, чтобы не сказать конфронтационный характер. В её основе разделение мира на умму (общину) и остальной мир. Никакого равенства между этими частями быть не может. Для мирных отношений между мусульманами и немусульманами в качестве предварительного условия ставится признание единобожия. Это – признак развитости цивилизации.

Собственно, ничего удивительного в таком подходе нет. Таким видела мир политическая элита времён Арабского халифата. Затем – Османской империи. Фактически это зеркальное отражение концепции мирового порядка Древнего мира, Античности и Средневековья. И как в зеркале, происходит смена ориентиров – правый становится левым и наоборот. В Античности – мы, т.е. греки, римляне, и они, т.е. не – мы, а варвары, остальные. В Средние века – мы или христиане, они – нехристиане. В исламе мы – мусульмане, они – все остальные немусульмане.

Средством реализации исламской концепции миропорядка всегда была политика. Исламская концепции политики так же проста, как и Вера. Власть принадлежит Аллаху. Он и есть единственный правитель человеческого сообщества.

Выводы

Мир будет универсален и целостен только на основе ислама. Таков логический посыл в структуре концепции исламского миропорядка, своеобразной модификации концепции панисламизма, претендующей на эффективность в современных условиях (см.: М.А. Баглиев. Мусульманская составляющая современной цивилизации).

Джихад или газават?

Ислам – это не просто религия. Это – другое отношение к жизни и смерти.

Фильм «9 -я рота»

Для европейского исследователя проблем мусульманского мира крайне полезно ознакомиться с внутренним исламским духом Джихада в изложении наиболее известных исламских богословов с сохранением особенностей исламского звучания. Все их поучения преисполнены интонаций, насыщенных чрезвычайным богопочитанием и богобоязнью. «От имени Аллаха милостивого, милосердного».

Термин

Первоначально под Джихадом понималась борьба в защиту и за распространение ислама. Само слово «джихад» означает «усилие» или «борьбу за веру» (араб.: джихад фи сабилиллах – «борьба на пути Аллаха»).

Мухаммед

С точки зрения исламской культуры краткий курс Джихада представляет базовый смысл ислама. Мухаммед, когда утверждал основы ислама, заявил: «Высшей фазой всех поучений является ислам. Молитва – это основание, а Джихад – это вершина исламского учения».

Жизнь верующего есть постоянная борьба и бесконечная схватка. Мухаммед говорит: «Джихад верующего продолжается до дня Воскрешения». Для всякого мусульманина жизнь, которая протекает без борьбы (Джихада) и без духовного искания, есть жизнь невежества и тьмы. Его Святейшество предупреждает: «Всякий, кто встречает смерть и не исполнил Джихад (пока был жив), или не имел стремлений к Джихаду (пока был жив), уходит в смерть в невежестве».

В отношении Джихада пророку Мухаммеду приписываются следующие слова: «Мы вернулись с малого Джихада, чтобы приступить к Джихаду великому». Здесь духовное самосовершенствование объявляется «Великим Джихадом», а война с неверными – «Малым Джихадом». Духовное истолкование Джихада получило своё особое мистическое осмысление в суфизме.

Коран

В отношении этой борьбы в Коране содержатся неоднозначные указания, отражающие конкретные условия деятельности пророка Мухаммеда в мекканский и мединский периоды его жизни: 1) не входить с многобожниками в конфронтацию и склонять их к истинной вере мудростью и хорошим увещеванием; 2) вести с врагами ислама оборонительную войну; 3) нападать на неверных, но так, чтобы военные действия не приходились на священные месяцы; 4) нападать на них в любое время и повсюду.

Факихи

В разработанных позднее факихами (толкователями Корана) концепциях Джихада этот термин наполняется новым содержанием. Вводятся различия между понятиями: 1) Джихад сердца (борьба с собственными дурными наклонностями); 2) Джихад языка (проведение одобряемого и запрещение порицаемого); 3) Джихад руки (принятие дисциплинарных мер в отношении преступников и нарушителей норм нравственности) и 4) Джихад меча (вооружённая борьба с неверными, причём убитому в бою с врагом мусульманину уготовано вечное райское блаженство).




Исламские богословы


Учат, что в общем здании совершенства и величия ислама Джихад находится на вершине совершенства. Когда мы изучаем «борьбу» с точки зрения ислама, наш ум пронизывают широко известные понятия, знание которых составляет жизненно важное значение для каждого мусульманина-моджахеда.

Выбор между мечом (смертью) и переходом в ислам предлагается только язычникам. Что же касается людей Писания, т.е. иудеев и христиан (Ахл аль-Китаб), то к ним отношение более мягкое, так как ислам признаёт христианских пророков. В странах за пределами Аравии целью Джихада становилось не обращение в ислам местных жителей, а подчинение их мусульманскому государству с переходом на положение покровительствуемых зиммиев (ахл аз- Зимма), обязанных платить джизийю. Однако с вероотступниками соглашение о переходе в разряд зиммиев не допускалось. Для них была уготована только казнь.

Согласно классической доктрине, в случаях, когда мусульмане подвергаются нападению извне, от участия в Джихаде освобождаются несовершеннолетние, душевнобольные, слуги, женщины, больные и немощные, лица, не имеющие походного снаряжения, лучшие факихи города, те, кто не получает разрешение на участие в Джихаде от родителей и должники, не получающие такого раз – решения от своих кредиторов. По предписаниям этой доктрины, касающимся взаимоотношений воюющих сторон, на территории противника запрещено убивать женщин и несовершеннолетних, если те не сражаются против мусульман. Взрослые же мужчины обращаются в военнопленных (Асара).

Новое время

В последние десятилетия торжество ислама во всемирном мас – штабе как цель Джихада используется главным образом в борьбе с Израилем и США.

Современная мусульманская литература делает акцент на оборонительных положениях Джихада. Некоторые авторы ратуют за включение основанного на доктрине Джихада «мусульманского международного права» в ныне действующее международное право. Джихад в широком смысле трактуется как: 1) приложение максимальных усилий для достижения экономической и военной мощи, способной противостоять агрессии; 2) борьба за укрепление национальной независимости; 3) осуществление программ социально-экономического развития и 4) выполнение конкретных задач (борьба за урожай, против эрозии почв, за ликвидацию неграмотности).

Категории джихада

1)

Дар аль-Ислам (территория ислама) – собирательное обозначение всей совокупности мусульманских стран, находящихся под властью мусульманских правителей, жизнь в которых полностью регулируется шариатом (исламским правом). В противоположность Дар аль-Харб.

2)

Дар аль-Сулх (территория мирного договора) – термин для территорий, заключивших при завоевании договор (сулх) с мусульманами. Договор определял размер дани и правовое положение жителей-немусульман. При этом за пределами условий договора продолжали действовать прежние порядки.

3)

Дар аль-Харб (территория войны) – термин, объединяющий немусульманские страны за пределами Дар аль-Сулх, которые рассматривались мусульманскими правоведами как страны, находящиеся в состоянии войны с мусульманами, причём отсутствие военных действий считалось временным перемирием.

4)

Газават – является одной из разновидностей Джихада (мн. число от «газва» – «набег») – война за веру. Мусульманские Газаваты восходят к распространённой в кочевых обществах практике набегов с целью захвата добычи. В кочевых обществах Аравии Газават играл важнейшую роль. В его основе лежала экономическая необходимость в перераспределении ресурсов внутри общества. Первые нападения мусульман на своих противников, организованные Мухаммедом из Медины, получили название Газавата. Позднее термином «Газават» обозначались рейды мусульман против неверных в ходе военной конфронтации мусульманского мира со своим окружением.

В России

Газаватом называли войны кавказских горцев против политики России. В 20-х годах ХХ столетия Газават на территории бывшего Советского Союза предстал в форме басмаческих вооружённых выступлений под исламскими лозунгами, направленных против Советской власти. В последнее время опасные рецидивы Газавата имеют место на территории Чечни и Дагестана.

Политико-правовые идеи



в трудах арабских философов

Для исламской политико-правовой мысли характерны: 1) рационализм; 2) стремление отделить политику от религии; 3) жизнерадостное свободомыслие.

В IX в. Багдад превратился в крупный научный центр с рядом школ, библиотек, научных обществ. Второй центр арабской культуры сложился на Пиренейском полуострове, в Кордове. На арабский язык были переведены произведения античных врачей, классические труды по математике и астрономии, а также философские трактаты Платона, Аристотеля и их последователей. В средние века Европа знакомилась с Аристотелем по переводам не с латинского или греческого, что было бы географически и культурологически логично. А – с арабского языка!

Калам

Теоретическое мусульманское богословие, аналогичное христианской схоластике, получило признание и относительно широкое распространение в Х в.

Восточная перипатетика

Направление, конкурирующее с каламом. Оно стремилось осмыслить природу и общество на основе трудов Аристотеля и других античных мыслителей. Труды представителей этого направления были посвящены преимущественно естественнонаучным дисциплинам (медицине, географии, астрономии, химии, математике и др.). Затрагивались ими и политико-правовые проблемы, которые решались с учётом религиозно-политической жизни Арабского Востока.

Эта разбивка на два рукава – гуманитарно-религиозный и технико-рационалистический – очень помогла арабскому миру, сделала его гораздо более продвинутым относительно Европы, включая Византию. Мысль – особенно техническая и медицинская – шла с Востока, а не с Запада!

Аль Фараби (870-950)

Один из выдающихся учёных и мыслителей Средневековья в Средней Азии, «первый философ арабов». Автор концепции идеального общества (города-государства). Этнический тюрк.

Труды

Комментарии к трудам Аристотеля. Ему было присвоено почётное имя «Аристотель Востока» и «Второй учитель». Трактаты «О взглядах жителей добродетельного города», «Афоризмы государственного деятеля» и «Гражданская политика». В этих трудах аль-Фараби предпринял попытку изложить проект идеального города-государства.

Методология

Изображение идеального строя, отличного от реального, противоречило Корану, его установкам о божественной предопределённости: «всё во власти бога и ни один лист древесный не упадёт без его ведома». «Люди религии» воспринимали любое рассуждение о лучшем общественном или государственном устройстве как посягательство на установленные Аллахом порядки.

Аль-Фараби отвергал теологическое учение о происхождении государства. Он считал государство результатом объединения людей для удовлетворения своих потребностей. Европейская точка зрения. Аль-Фараби классифицировал человеческие общества. Осуществил исламизацию идеи полиса.




Кредо


Истина постигается методом доказательных рассуждений.

Классификация общества



(социология мировой политики)

Общества Фараби классифицировал на: 1) великое – объединение всех людей, народов, населяющих Землю; 2) среднее – общество определённого народа и 3) малое – объединение людей в отдельные города. Взяв в качестве исходных моральные категории добра, зла, отношения к труду, он разделил города-государства на: 1) добродетельные; 2) коллективные и 3) невежественные.

Добродетельный город – это модель наилучшего и естественного общения, в рамках которого человек может достичь наивысшего блага и достойного образа жизни. Основные признаки такого города, отличающие его от невежественных государств, – порядок и высокие моральные качества его жителей, в первую очередь правителей. Поэтому главная роль в добродетельном городе отводилась просвещенному правителю, который по своим личным качествам должен удовлетворять строгим требованиям.

В основе политологии аль-Фараби лежала утопическая социология. Миф – как средство анализа и форма выражения. Других методов просто не знали. Зависимость от Корана и Сур. Отличие – творческий подход вместо канонического догматизма. В Исламе учителей (отцов) церкви, как у католического (протестантского) христианства, не было. Их не было и в православии. Свидетельство независимости ума и сознания от церковных догм. Большая свобода выражения.

Социология общества

Фараби пишет о 5 слоях населения в добродетельном государстве: 1) мудрецы; 2) люди религии, поэты, музыканты, писцы; 3) счетоводы, геометры, врачи, астрологи; 4) воины – ратники, стражники; 5) богатые люди, земледельцы, скотоводы, купцы. Все эти слои в добродетельном государстве связаны дружбой, взаимными интересами, справедливым отношением друг к другу.

Видна зависимость от ведической сословности Индии. Но это только подчёркивает оригинальность аль-Фараби.

Элитизм власти

Добродетельный город возглавляет философ-правитель. Это понятие пошло от Платона. Правитель, способный познать начала, управляющие природой и обществом и передать эти знания населению в образно-символической (религиозной) форме.

Этическая химера аль-Фараби

Аристотель ввёл понятие химеры – неправильной формы правления государства. Есть свои химеры и у аль-Фараби. В их основе – невежество и этическое уродство. Он писал о «недобродетельных (невежественных) городах-государствах», которые ассоциировались им с царством произвола и насилия. Жители такого государства не знали счастья и не стремились к нему. Их цель – богатство, наслаждение, величие, почести. Аль-Фараби не одобрял такое государство, но всё же считал его одной из возможных форм перехода к добродетельному государству.

Мораль и исламское право

Почти все из сформулированных аль-Фараби условий, которым должен удовлетворять правитель добродетельного города, являются морально-этическими. Ни одно из них не имело прямого отношения к исламу. Правда, на основании принципиальной общности объекта и цели исследования аль-Фараби ставил политику в один ряд с мусульманской правовой доктриной и религиозной догматикой.

Абу-али ибн-сина



(лат.—авиценна) (980-1037)

Таджик. Учёный, философ, врач и поэт. Специальных политических трудов не имел. В сочинениях Ибн-Сины изложен проект идеального общества и государства, организованного на принципах строгой иерархии.

Концепция двух истин.



Независимость науки от власти

Одна истина для народа – религия, поэзия, литература. Другая истина – философия – для учёных, избранных. Две истины – философии и религии, противоречия между которыми снимаются аллегорическим толкованием, сведением к общим началам. Такое разделение создало простор для свободного развития естественных наук. Не случайно у арабов большое развитие получили медицина, химия, астрономия, математика. Применительно к политике концепция «двух истин» с учётом реалий арабского мира не шла далее идеи философа-правителя, получившей воплощение в трудах аль-Фараби.

Политическая социология

Ибн-Сина считал, что общество должно делиться на три части: 1) правители, 2) работники, 3) воины-защитники. Каждая из этих частей организована на началах иерархии, подчинения нижестоящих вышестоящим. Общество основано на строгом порядке, определённом законодателем. Ибн-Сина признавал рабство, но в ограниченных пределах.

О функциях государства

Задача государства – поддержание порядка, принятие суровых мер принуждения против праздных. Нетрудоспособные и больные должны получать помощь от государства из общего фонда, принадлежащего «совместно всем гражданам». За счёт этого же фонда должны содержаться воины, не имеющие других источников дохода. Созданию такого фонда служат обязательные для мусульман налоги и благотворительность (закят).

Последователь и оппонент Платона

Идею выборности халифов он толковал как принцип выборности правителя идеального государства. Проект Ибн-Сины имел ряд общих положений с проектами Платона (разделение труда как основа государства, стремление всё урегулировать законом). Но ему присущи и значительные отличия. Главное – более высокое положение трудящихся, чем воинов. Общественный труд более значим, чем военное искусство. Воины должны охранять государство. Ибн-Сина подчёркивал неприятие захватнических войн.

Ибн-Рушд (аверроэс) (1126-1198)

Жил в Испании, был судьёй в Севилье и Кордове. Оставил многочисленные комментарии к трудам античных мыслителей и собственные труды – «Опровержение опровержения» и «Рассуждение о разуме».

Определение политики

Ибн-Рушд полагал, что политика преследует одну практическую цель – счастье людей, объединённых в сообщество. Счастье заключается в действиях и поступках, свойственных только человеку, т.е. связанных с его разумной душой. Разум имеет две функции – практическую и теоретическую. Соответственно – подразделяются и действия. Совершенное исполнение действий возможно только при наличии разумных добродетелей. Но не может быть так, чтобы каждый человек был наделён всеми добродетелями в полной мере. Чтобы добродетели, гарантирующие достижение счастья, наличествовали, люди должны объединиться и достичь всех этих добродетелей коллективно.

О человеческом сообществе

Человеческое объединение такого рода может обеспечить сумму добродетелей. В единстве и сотрудничестве люди, обладающие разными добродетелями и совершенствами, способны достичь счастья. Опираясь на идеи Платона, Аристотеля, аль-Фараби, Ибн- Рушд рассматривал разные города: добродетельные и заблудшие. К последним он причисляет: город чести – тимократию; город низости – олигархию; групповой город – демократию; город порабощения – тиранию.




На пути к идеальному городу


Создание идеального города возможно только в результате совершенствования людей, чтобы они приобрели социальные добродетели. Совершенствование – целенаправленное воспитание и образование. Добродетели прививаются простонародью поэтическими и риторическими речами и музыкой.

Религия – политическое искусство

Религию Ибн-Рушд рассматривал как политическое искусство, необходимое даже в идеальном государстве, граждане которого должны руководствоваться вероучением, поскольку они не все могут быть приобщены к философской истине. Он высказывался о возможности организации общественной жизни на фундаменте знания и устранения от власти представителей духовенства и богословия.

Ибн Хальдун (1332-1406)

Ученик Аристотеля. Труды: «Большая история» («Книга поучительных примеров») и «Мукаддима» («Введение»).

Он поставил перед собой задачу выявить естественные законы становления, развития и падения государства, которое рассматривал в качестве показателя, формы, критерия и проявления цивилизации. Основоположник школы реализма в мусульманской социологии и политике.

Изучал не идеальное, а реально существовавшее мусульманское государство уже тогда, когда правители в своей политике далеко отошли от принципов мусульманского права. На этой основе он смог проследить историческую эволюцию халифата и разработать оригинальную классификацию форм правления.

О происхождении общества

Ибн Хальдун отличал общество от государства. Согласно его концепции, люди создали общество для совместного добывания средств к жизни, поскольку способность одного человека недостаточна для удовлетворения его потребности в пропитании. Людитакже объединяются для защиты от внешней опасности и обеспечения общей безопасности. На характер общества влияют климат и другие природные факторы. Но главное – формы хозяйства и способ производства.

Сущность государства

Общество нуждается в сдерживающем начале, призванном противостоять естественному стремлению людей к агрессии и взаимному истреблению. Принудительная власть отличает государство от простого предводительства племенем и является показателем уровня цивилизации, достигнутого тем или иным народом. Государство подавляет членов общества, сплачивает племена в единое целое и осуществляет принудительную власть как по отношению к своим подданным, так и во внешней сфере. Внутренняя сторона этой власти заключается во всевластии правителя, способного силой управлять подданными, реализовывать законы, обеспечивать порядок, собирать налоги и формировать армию. Вовне верховная власть государства проявляется в её неподчинении какой-либо иной власти или принуждению.

Всеобщность политики как явления

Государственная политика не ограничивается одними правителями. Включает участие всех подданных. Все изменения государства связаны не просто с изменениями положения главы государства, но всего общества в целом. Само государство имеет строгие временные рамки существования, определяемые возрастом трёх поколений.

Этапы развития государства

В течение этого срока оно проходит 5 этапов развития: 1) возникновение новой принудительной власти взамен прежней; 2) сосредоточение верховной власти в одних руках после того, как правитель расправится со всеми своими сподвижниками, помогавшими ему придти к власти; 3) расцвет государства, в котором господствует порядок, спокойствие и уверенность; 4) переход к насилию и деспотичным методам правления для подавления оппозиции; 5) упадок и гибель государства.

О причинах неизбежной гибели династий

Ибн Хальдун сделал вывод о неизбежности гибели любого государства, средний возраст которого он определял в 120 лет, соответствует смене трёх поколений правящей династии. Первому поколению свойственна простота нравов и относительное равенство. Второе поколение уже изнежено роскошью, живёт в условиях неравенства и взаимной враждебности, трусливо, неспособно к самозащите, нуждается в наёмной армии и охране. При третьем поколении происходит окончательная деградация, разрушение государства, распад его на более мелкие или захват другим государством. Обычно конец одного и начало другого цикла наступают в результате захвата кочевниками цивилизованных областей.

О формах правления

Среди форм правления Ибн Хальдун выделял монархии: 1) естественную; 2) политическую; 3) халифат. Сущностью естественной монархии являлось управление подданными исходя из корыстных побуждений правителя, его субъективных оценок и прихотей. Естественная монархия – деспотический режим личной власти, не связанный какими-либо кроме субъективных интересами. Для политической монархии характерно правление, основанное на рациональных, разумных критериях, политика защиты земных интересов и противодействия всему, что наносит вред подданным.

Халифат – политический идеал

В халифате этот недостаток устранён, поскольку власть халифа над подданными опирается на мусульманско-правовые основы и направлена на защиту веры и вершение земных дел. Законом халифата являются не субъективные желания правителя, а принципы священного мусульманского права, в которых – и только в них – идеальным образом учитываются все без исключения интересы подданных, даже такие, которые не могут быть поняты рационально. Ибн Хальдун отдаёт предпочтение халифату, сочетавшему религиозные и земные ценности.

Чужой монарх и свой халиф

Если суверенитет монархии заключен в принудительной силе, пусть и разумной, то суверенитет халифата – в мусульманском праве, олицетворяющем высшую справедливость. Монарх – чужой для подданных правитель. Он правит, опираясь на принудительную власть. Халиф – свой глава государства, опирающийся на убеждение в справедливости мусульманского права.

Опыт политического анализа: веру заменил меч.



Джихад

Ибн Хальдун попытался применить свою теорию к анализу исторической эволюции халифата, его превращения в монархию. Основной причиной такого превращения он считал кризис социальных условий существования общины, когда в качестве начала, объединяющего мусульман, «веру заменил меч».

Мусульманская химера

От халифата к монархии проходит 4 этапа деградации или химеризации. Если при создании и в начале деятельности халифат был лишён признаков монархии, то постепенно форма правления мусульманского государства стала сочетать в себе черты халифата и монархии и, в конце концов, превратилась в монархию. Мусульманское государство в своём развитии прошло четыре этапа: 1) халифат праведных халифов; 2) переход к монархии при сохранении внешних атрибутов халифата, когда Вера была постепенно заменена силой при сохранении основных целей и функций халифа; 3) превращение государства в монархию при сохранении названия «халифат» (халифат Аббасидов); 4) распад единого мусульманского государства и завоевание арабов другими народами, когда государство даже официально перестало называться халифатом, а глава государства перестал быть муджта- хидом (сувереном).

Запад – восток. Сравнительный анализ

Политическая теория Ибн Хальдуна явилась той вершиной, достигнув которой, мусульманско-правовая политическая традиция по сути остановилась в своём развитии. В период османского господства трудно найти хотя бы одного мыслителя, который добавил бы что-либо к классической разработке проблем халифата и форм правления.

1)

Общим для политико-правовой идеологии стран Арабского Востока и Европы (включая Россию) было то, что та и другая строились на основе господствующего религиозного мировоззрения и в своих программных положениях отражали институты феодаль – ного общества.

2)

Однако доктрины исламских теоретиков значительно отличались от учений европейских мыслителей как по содержанию политико-правовых теорий, так и по программным положениям. В странах ислама более, чем в Европе, была выражена тесная, до – ходящая до тождества связь религии и политики. Действующее право содержалось в Коране. Власть рассматривалась как средство его осуществления.

3)

В теоретических построениях исламских мыслителей не было места для обсуждения проблем происхождения, устройства, форм государства, соотношения государства и права, церкви и государства, права светского и права канонического. Место этих проблем заняли вопросы нравственно-религиозных качеств носителей власти, их связей с мусульманской общиной или с преемниками Пророка.

4)

Религия рассматривалась на Востоке как реально существующая и необходимая связь мусульманских общин, социальная и духовная основа права, государства, политики. Арабские мыслители разработали гениальное для того времени учение о двух истинах, обосновывавшее независимость науки от религии и власти. В развитии естественных наук, а также в изучении реалистических сторон философии Аристотеля арабские учёные далеко опередили европейских мыслителей. Политико-правовой мысли и идеологии ислама присущи качества, способные замедлить социальное, политическое и духовное развитие стран и регионов, где эта идеология господствовала. В средние века стремление народных масс освободиться от угнетательской власти выражалось в форме борьбы одного исламского вероучения против другого. Чем сильнее стремление упразднить государство или заменить его другим, тем ревностнее и фанатичнее отстаивалось миропонимание своей ветви ислама. На смену политическому отчуждению шло отчуждение религиозное, порождающее новую разновидность государства, противостоящего обществу и народу. Эта тенденция в ряде стран и регионов не только не была изжита, но усилилась в последующие века.

Современный мусульманский фундаментализм, распространившийся в ряде стран, выступает против модернизации ислама, за неуклонное соблюдение традиционных норм религии и права


Ошибка амбиций.

Восточно-исламская цивилизация в перспективе 

XXI

века

В лекции рассматриваются господствующие в Восточно-исламской цивилизации концепции и идеи межцивилизационных отношений, способные повлиять на перспективы развития мировых цивилизаций в XXI веке.

Столкновение цивилизаций

О возможности такого столкновения заговорили в 1983 году после того, как покойный ныне С. Хантингтон выступил с одноимённой статьей в журнале мирового масонства «Politicals Affaires» («Международная жизнь»). Хотя о таких столкновениях писали много раз и многие исследователи задолго до Хантингтона.

Но в науке, как и в бизнесе, успех приходит к тому, кто умудряется попасть в общую тональность, выразить господствующее настроение в так называемой мировой общественности. В 80-90-е годы распался СССР. Рухнула мировая система социализма. Закончилась холодная война. Над всем миром повис зловещий вопрос – что делать? Куда двигаться дальше?

Хантингтон ответил на эти вопросы. Сформулировал оригинальную концепцию вследствие ее детальной проработки и предложенной типологии существующих мировых локальных цивилизаций.

Он выделил западную, конфуцианскую, японскую, исламскую, индуистскую, православно-славянскую, латиноамериканскую и африканскую цивилизации. Мы бы добавили сюда еще иудейскую, которая отождествлялась бы нами не столько с крошечным государством Израиль, сколько со скрыто функционирующими структурами во многих странах мира.

Сама идея столкновения цивилизаций связывалась Хантингтоном с экспансией Запада, приобретшей в современную эпоху беспрецедентный характер. В формирующемся в мире посткоммунистическом порядке Запад выступает главным источником межцивилизационных трений и конфликтов. Страна – лидер западного мира – США, обладая только 1/16 частью населения Земли, не считаясь ни с какими моральными нормами, использует для своих нужд около 1/3 невозобновляемых мировых ресурсов. Они хорошо понимают, что творят, оставляя невосполняемые природные ресурсы на своей территории законсервированными. И, конечно, совершенно ясно, что такой мировой порядок, кроме Запада, никого устраивать не может. Россия должна здесь сыграть свою роль по его трансформации.

А как Хантингтон охарактеризовал Россию? Он отнёс её, наряду с Турцией, Мексикой и некоторыми другими, к таким государствам, в которых общество разделено относительно своей цивилизационной принадлежности. Он назвал их «разрываемые страны» – «torn countries». Конечно, в чём-то он прав. И в настоящее время мы наблюдаем в России определённые центробежные тенденции. Однако, по нашему мнению, они преодолимы. Ниже мы изложим наши взгляды на то, как это можно сделать.

Практическим воплощением стратегии Запада в отношении России стало провоцирование конфликтов или создание напряжённой ситуации по всему периметру её границ, особенно в Закавказье и Средней Азии. Наибольшей остроты достигла обстановка в Таджикистане и Чечне.

Конечно, многое изменилось с тех пор. Но многое сохраняет актуальность и в XXI веке. Тем более, что сама проблема столкновения цивилизаций остаётся одной из центральных в социологии мировых цивилизаций.

Она насчитывает уже не одно тысячелетие. Ведь не следует забывать, что мощное культурное воздействие исламской цивилизации на Западную Европу сочеталось (вплоть до нового времени) со значительной военной угрозой, исходящей от этой цивилизации. Она занимала наиболее наступательную позицию среди всех цивилизаций Востока.

Хроника поколений

Дважды независимость Европы висела на волоске – в 732 и 1683 годах. В первом случае продвижение арабов на север Европы из Испании остановили франки в битве при Пуатье. Во втором – польский король Ян Собесский разгромил 200-тысячную армию турок-османов под Веной. И, таким оборазом, предотвратил османскую оккупацию Восточной и Центральной Европы.

Конец Византии был предопределён взятием в 1453 году Константинополя султаном Мехмедом II. Турки стали господами Средиземноморья, как на рубеже двух эр Древний Рим. Константинополь или Стамбул был столицей Османской империи до её падения в 1922 году. Падения, кстати, организованного самими турками во главе с их лидером, масоном Ататюрком, большим другом Ленина, а затем и Сталина. Именно по просьбе Сталина он согласился в 1929 г. принять в Стамбул высланного из СССР Троцкого, которого не желали видеть ни в одной другой стране мира. Троцкий даже с большой горечью написал в своей автобиографической книге «Моя жизнь» целую главу на тему о своей мировой никчемности под выразительным названием – «Планета без визы».

Не оставались в долгу и европейцы. Отвечали выпадом на выпад. Ими с 1089 по 1270 годы были организованы 8 крестовых походов против турок-сельджуков за освобождение Палестины, прежде всего Иерусалима с гробом Господним.

Идейным инициатором и вдохновителем этих походов был папа Римский Григорий VII. Подлинным вдохновителем – нищий отшельник Пётр Амьенский по прозвищу Пустынник. Думается, что эта фигура была подготовлена римской курией.

Балканы и Чёрное море

Центром столкновения цивилизаций в XVII-XIX вв. стали Балканы и Чёрное море. Конфликты ВИЦ с ВХПЦ начались с 1475 года, когда османская Турция вслед за Византией завоевала Крым.

Первое вооружённое столкновение относится к 1541 году, когда крымцы под водительством хана Гирея двинулись на Москву. Потом с 1568 по 1878 году произошло 10 русско-турецких войн общей численностью по времени без малого полвека (47 лет). Более продолжительной в Европе оказалась так называемая столетняя война – серия военных столкновений, продолжавшаяся 116 лет, – между Англией и Францией (1337-1453) за престолонаследие. А точнее – за господство в Западной Европе.

ЮГ

Иначе пошла военная история на южной операционной линии. Здесь каждая война завершалась нужным России интересом. За исключением войны 1854-1856 годов каждый раз мы обретали новые достижения, продвигались по Чёрному морю, которое смогли превратить в Русское море, каким оно, собственно, и было при Рюриковичах в IX-XII веках. На южном направлении чётко были обозначены две операционные линии – Турция и Персия. После успехов на обоих направлениях и выхода на берега Черного моря обозначилась третья линия – Кавказ. На южном направлении в течение пятого периода военные действия велись 13 раз в течение 82 лет. Как уже говорилось, на Кавказе 65 лет, против Турции 7 войн (19 лет), Персии – 4 (23 года).

Первая война с Турцией состоялась в 1734м1739 годах. Последняя – в 1877-1878 годах. Роль Турции в Европе была сведена на нет. Война породила Болгарию, Румынию и Сербию. У Турции Россия отобрала 6000 кв. км территории, захваченной ею у других народов, в том числе у русских.

Война с Персией закончилась приобретением нескольких пограничных областей, создала плацдарм для продвижения в Среднюю Азию, что позволило Александру III в конце XIX века уже без всякой войны отодвинуть нашу границу с Афганистаном на 1000 км южнее.

Война на Кавказе превратила все бывшие там области в одну из областей России с центром в Тифлисе. Никаких «суверенных» и прочих. Кавказ (весь Кавказ от Черного до Каспийского моря, от Владикавказа и далее до Армении) управлялся генерал-губернатором, наместником русского царя. Вот как надо было решать «кавказскую тему».

Восток

Начатое при Иване Грозном покорением Сибири русское продвижение было доведено до занятия Амура в 1846 году. Затем – несколько неудачных попыток покорения среднеазиатских ханств и эмиратов в течение 45 лет. K 1885 году при девяти походах пали Ко- канд, Бухара, Хива, Теке. В битве при Кушке была закончена война на этом операционном направлении. Результат очевиден: новые земли и области, освобождение населения от рабства и варварства.

Чем показательны эти войны?

Первое. Со стратегической точки зрения. Была восстановлена южная составляющая русской геополитики. Черное море вновь стало русским. Кавказ – российской областью. Средняя Азия, сохраняя национальную самобытность, вошла в Туркестанский край и без всяких суверенитетов управлялась русским генерал-губернатором, наместником царя в Ташкенте.

Второе. Россия способствовала созданию новых государств и обретению полной независимости рядом стран Европы. Болгария, Греция, Румыния, Сербия превратились в полноценные субъекты европейской политики.

Третье. Россия перевернула быт и устои вошедших в её состав народов. Никакого преследования, а тем более унижения с её стороны не было. Достаточно сказать, что кавказские «авторитеты» получили почетное признание в русской иерархии. Шамиль (не Басаев, а мятежный вождь горских народов Кавказа в XIX веке и ныне почитаемый едва ли не за святого) сам сложил оружие, получил дворянское звание, чин генерала Русской армии и имение в Рязанской губернии России, где и провел остаток дней. Эмир Бухары учился в Пажеском корпусе вместе с будущим императором Николаем II. Они сохранили неформальную дружбу на всю жизнь. Не раз вместе пировали и ходили к барышням. Русские чиновники обязательно умели говорить и писать на языке местных народов. Кавказский наместник, как и туркестанский, знал не менее десятка основных языков.

Поэтому ни о какой колонизации со стороны России не могло быть и речи. Сравните с западными «цивилизаторами». Англия и Франция выжгли пол-Африки. США уничтожили коренное население – индейцев. Испанские конкистадоры и их португальские соратники выжгли с полдесятка цивилизаций в Южной Америке.

Четвёртое. Война всегда была у нас делом народным, всегда была войной за Веру, Царя и Отечество в самом широком сакральном значении этих категорий и понятий. Наёмников в нашей армии никогда не было. Все иностранцы, кто попадал в армию с 862 года, когда Русь наняла варягов, очень быстро и безболезненно для самого своего национального самосознания орусачивались. Например, убийца Распутина, с татарскими корнями Юсупов, с гордостью носил погоны офицера Русской армии, не допускал и мысли назвать себя татарским офицером. Джигиты Дикой дивизии с честью несли службу в брусиловской армии. Да что там брусиловская! Азиаты наряду с донскими казаками составляли охрану царской семьи. Где такое доверие вы сыщете ещё?

Бремя войны

Единственное поражение Россия потерпела в Крымской войне (1853-1856). Эта война положила начало противоестественным межцивилизационным союзам. В данном случае между ЗХЦ и ВИЦ против ВХПЦ. Именно эта война открыла череду мировых войн. Ведь она велась не

только в Крыму, но также на Балтике и Тихом океане, русском Дальнем Востоке. В дальнейшем межцивилизационная неразбериха – кто «за», кто «против» – ещё больше усилилась в Первую (1914-1918), Вторую (1939-1945) мировые войны и особенно в годы холодной войны (1946-1991).

В изучении негативных последствий войн для общества существует своя традиция. Она хорошо известна, и нам добавить здесь нечего. Собственно, эта традиция связана с именем выдающегося русского социолога, вынужденного после октября 1917 года покинуть Россию и перебраться в США, Питирима Сорокина.

Он выделял такие общесоциологические показатели, как:

1)

изменение численности и качества населения; 2) состояние хозяйства страны; 3) морально-правовые отношения; 4) состояние образования, науки и культуры. Каждый из перечисленных показателей имеет свою подструктуру. Например, изменения в составе населения оцениваются с точки зрения: 1) прямых потерь;

2)

косвенных (увечные и т.д.); 3) потери территорий; 4) ухудшения здоровья; 5) снижения рождаемости; 6) общей деградации нации.

Что особенно важно для нас сегодня, так это то, что именно в наши дни наиболее сказываются последствия Великой Отечественной войны. Именно эта война выкосила наиболее здоровые слои мужского населения, повлияла на диспропорции между полами. Война отвлекла огромную массу наиболее дееспособного населения от созидательного труда. Например, в ходе первых двух мировых войн на войну работало от 60 до 80 процентов населения страны. Непрерывно нарастал материальный ущерб. В войне 1941-1945 годов страна потеряла 30 млн человек, было разрушено 1710 городов, 70 тыс. сел и деревень, уничтожено 32 тыс. промышленных предприятий. В целом мы лишились более 30 процентов национального богатства. Война задержала развитие общества на 10-15 лет, если не более.

Война уродует морально-психологические качества личности, её нравственный облик. Человек как бы спускается с тормозов, и остановить его потом невозможно. Например, США до сих пор не пережили «вьетнамский синдром». А прошло уже почти 30 лет. Сменились два поколения военнослужащих в американской армии.

Аналогичные, если не более трагичные, последствия переживает наше общество после чеченских войн 1994-1998 годов. В них погибли до 120 тысяч населения Чечни, 15 тыс. детей, 130 тыс. раненых и искалеченных лиц. Во Вьетнаме на каждого погибшего в американской армии приходилось 9 гражданских лиц. В Чечне – до 20 взрослых и до 3 детей.

Одновременно пышным цветом росли специфические преступления, связанные с войной: геноцид, убийства, издевательства. Именно эти преступления лежат в основе формирования облика чеченского боевика-бандита. От них стонет сам чеченский народ.

Не менее, чем «горячая» война, уродует общество и война «холодная». Мы вели её 40 лет. И что в результате? «Холодная война» не убивает человека моментально. Она рассчитана на его медленное изничтожение путем убийства в людях человечности, превращения их в скотов. Достаточно учесть лишь один показатель. Россия никогда не знала наркомании. При том, что в её составе находились полтора века Кавказ и век Средняя Азия. Не

было у нас наркоманов. Итог «холодной войны» – 12 млн наркоманов, и по ряду оценок эта цифра достигнет в ближайшие 10 лет 30 млн. То есть традиционное пьянство сменяется ещё более тяжким и неизлечимым пороком – наркоманией.

«Холодная война» США против России-СССР была величайшим преступлением против человека и человечества. Мы не сомневаемся, что придёт день и час, когда эта война будет осуждена народами, а её зачинщики и исполнители преданы позору и презрению.

Война приближается к границам России

За последние годы в мире произошли серьёзные изменения. Старые теории перестали соответствовать новым реальностям. Старый мировой порядок обеспечивал определенную стабильность. «Холодная война» обостряла некоторые конфликты в третьем мире, но экономические противоречия между Соединенными Штатами, Европой и Японией сглаживались общей конфронтацией с СССР. Советское присутствие в Восточной Европе не давало разгореться этническим распрям. В тех случаях, когда сверхдержавы опасались, что их союзники могут слишком уж близко подтолкнуть их к краю ядерной пропасти, они предотвращали региональные конфликты или быстро их гасили. Многочисленные арабо-израильские войны, например, длились недолго.

В новом мировом политическом процессе будут противоборствовать силы национализма и транснационализма. Крупные транснациональные корпорации организуют экономическое производство на основе глобальной стратегии. Транснациональные технологические нововведения в области связи и транспорта сокращают огромные расстояния на нашей планете. Дипломатия осуществляется в мировом информационном масштабе: Си-эн-эн была источником самой свежей информации и для Джорджа Буша, и для Саддама Хусейна. Поскольку старый мировой порядок рухнул, то встал вопрос, какова будет новая расстановка мировых сил?

Формула Жириновского

Беды для России всегда приходили и будут приходить с юга. В 1993 году вышла в свет первая крупная политологическая книга В.В. Жириновского «Последний бросок на Юг». В этой работе он обосновал собственную цивилизационную концепцию. Тогда он не хотел называть её «Формула Жириновского». Посчитал нескромным шагом. Но теперь, спустя два десятилетия, эта формула без всякого его участия не только полностью подтвердилась, но и заговорила о себе на десятках иностранных языков. Даже те, кто тогда зубоскалил, высмеивал его за наивность, предвзятость, сгущение красок, сегодня прикусили языки. Потому что все без исключения, особенно после двух чеченских войн, наконец-то осознали, что «последний бросок на Юг», выход в перспективе России к берегам Индийского океана и Средиземного моря – это действительно реальное решение задачи спасения русской нации (см. Жириновский В.В. Жестокая война на Ближнем Востоке. М. 2006. С. 30).

Исламская дуга нестабильности

Страны Ближнего Востока, которые так или иначе оказались затронутыми Жестокой войной, образуют исламскую дугу нестабильности. Она опоясывает Россию по южным границам и рубежам.

Линию излома этой дуги можно было бы условно обозначить: Анкара – Багдад – Тель-Авив – Газа – Тегеран – Кабул – Исламабад. Эта кривая проходит по территориям мусульманских стран, переживающих демографический взрыв и обладающих огромными запасами углеводородного топлива – нефти и газа.

Ислам не только определяет все стороны традиционного образа жизни людей этого региона, но и оказывает решающее влияние на формирование общественного сознания, государственной политики и официальной идеологии. Залежи углеводородного топлива определяют судьбу всего региона, и не только его. Они влияют на всю человеческую цивилизацию. Огромные доходы от продажи нефти и газа значительно усилили позиции исламских стран на международной арене. В свою очередь исламский фактор стал ключевой проблемой многих региональных проблем межэтнического и религиозного происхождения. Примером может служить конфликт между шиитами и суннитами в Ираке после его оккупации США.

После казни Саддама Хусейна

В корне изменилась ситуация не только в Ираке, но и во всём ближневосточном регионе. Не в последнюю очередь именно потому, что Ирак был и останется навсегда, наверное, важнейшей структурной, стратегически значимой осью Ближнего Востока. Подтвердился ещё один наш прогноз, который сделан в книге «Жестокая война на Ближнем Востоке» (М. 2006).

Сутью этногеополитики в ХХ веке являлась агрессия Западнохристианской цивилизации против Восточно-православной христианской цивилизации в лице России. Эта агрессия группировала все глобальные противоречия и конфликты.

В XXI веке центром этногеополитической конфликтологии, мировой глобалистики становится, а точнее уже стал Ближний Восток, и можно даже сказать, мусульманский регион в целом. Хроника этой конфликтности. 2001 г. – Афганистан. 2003 г. – Ирак. 2005 г. – Палестина. 2006 г. – Иран. 2007 г. – снова Палестина и снова Ирак. 2011 г. – смена режимов в странах Магриба.

Далее по периметру североафриканского и ближневосточного сегментов мировой политики. Этот сегмент в 80-е годы ХХ века З. Бжезинский назвал дугой нестабильности мировой политики. В 90-е годы С. Хантингтон – объектом межцивилизационных войн.

Место России в этой конфликтологии

Пока что ключевое. Вытолкнуть её на периферию восточного направления непросто, с точки зрения мировой этногеополитики. Но такие попытки предпринимаются со всех сторон.

Задача внешнеполитических ведомств страны – сохранять и по возможности приумножать симпатии к России мирового мусульманства. Задача архиактуальная. От её решения зависит развитие не только внешней, но и внутренней ситуации в России, имеющей 10% мусульманского населения.

Исламизм

Парадокс исламского фактора в современном мире заключается в том, что его разрушительную мощь испытала страна, которая сама на протяжении нескольких десятилетий активно пестовала и использовала его в качестве оружия против своего стратегического противника – Советского Союза. Именно США мир обязан превращению гуманной монотеистической религии ислама в свою противоположность – исламизм, который заменил идеологию международному терроризму.

Кто такие талибы?

Это, условно говоря, молодёжное движение, которое выступает за ценности ислама в его, как говорится, чистой, освобождённой от современных веяний, трактовке. То есть эти молодые люди хотят вернуться к коренным ценностям ислама. И наша страна, Россия, тоже полна таких своеобразных «талибов», то есть молодых людей, которые искренне верят в силу и приоритет исламских заповедей.

Никто против этого не возражает. Возражения начинаются тогда, когда такие поборники ислама ставят свои цели и задачи превыше всех остальных. Ради этих целей готовы, что называется, весь остальной мир стереть в порошок. Вот эту крайнюю форму ислама в лице талибов, «братьев мусульман» и прочих как раз выделяют в мусульманском мире и пытаются противопоставить остальным спецслужбы Запада, в первую очередь США.

Исламский экстремизм

Планировался в ЦРУ уже 30 лет назад. Именно тогда была сделана ставка на разжигание религиозного фанатизма на базе самой молодой религии – мусульманства. И здесь много направлений. Есть египетский режим, который открыт миру, нормальный, средний. Был таким при Мубараке. Есть вариант Алжира, когда используются братья-мусульмане для внутренней резни. И подготовленные для действий мирового масштаба, это как бы угроза в столкновения цивилизаций. Ваххабизм – это сторонники самого почитаемого направления в Саудовской Аравии. Чистый ислам, который был с момента рождения этой религии. Но он невозможен сегодня. Это как большевики. Большевики хотели чистого политического режима – всё для бедных, богатых убираем, интеллигенцию убираем, религия – опиум для народа, всем фабрики и колхозы. И народ – одна семья. Это невозможно. Это было на крови. И это сделали путём уничтожения миллионов людей. Вот этим опасны ваххабизм и талибы. У них тоже установка на жёсткий режим, на монополию, подчинение и устранение неугодных.

Вот почему



для нас всё это опасно

Допустим, если бы это было в одном Афганистане. Убрали правительство талибов. Можно было бы там создать более мягкий режим. Но эта идеология как марксизм. Пошла по всему миру. В основном – в мусульманские регионы. В России даже легче, поскольку здесь озлобленность есть, был атеизм, есть антирусские настроения. И они соседи. Наши мусульмане – это если взять СНГ – Таджикистан, Казахстан, Киргизия, Туркменистан и на Северном Кавказе примыкает Азербайджан. То есть это большая, задуманная американцами идеологическая кампания вперёд на 20 лет, а может и больше.

В чём причина противостояния запада



с мусульманским миром?

Напряжённость в отношениях Запада с мусульманским миром подогревается попытками навязать ему западные нормы морали и понятия демократии, которые противоречат исламской религии. Этим были вызваны массовые протесты мусульман во многих странах Европы, Азии и Африки, которые были оскорблены карикатурами на пророка Мохаммеда. Мусульмане стремятся защитить свою религиозную и культурную самобытность, видя в ней спасение от диктата западной цивилизации. Невежественные журналисты и амбициозные политики Запада, превратно толкуя права и свободы человека, разжигают ненависть между мусульманами и христианами, что приводит к всплеску насилия во многих странах мира.

Ислам и исламизм

Очень важно понять разницу между исламом и исламизмом. Исламизм – это раковая опухоль на теме ислама, которая, прежде всего, вредит ему, губит его. Эта сила динамичная, зловещая, она имеет свои корни. Беда в том, что это не просто привнесённая болезнь откуда-то извне, она имеет корни в исламе – как большевизм, который имел духовные корни в русской истории, в русской психике, в русском менталитете.

Сам по себе ислам – это мирная религия, которая призывает людей к братству, любви, взаимопомощи. Её сущность изложена в Коране – священной книге для мусульман, какой для христиан является Евангелие. Однако суры Корана можно извратить и придать им совершенно иной смысл, как это делал, например, международный террорист Бен-Ладен. В его трактовке ислам призывал к Джихаду, т.е. к кровопролитию, ненависти между людьми, захвату власти вооружённым путём.

Опасен ли ислам как религия?

Ни в коей мере. Наша главная задача сейчас – препятствовать распространению исламофобии, вражды к исламу. Ислам не является врагом. Врагом являются экстремисты, террористы, исламисты, джихадисты – люди, которые по всему миру совершают убийства невинных людей. Все понимают, что исламский мир более бедный, Запад – более богатый. Поэтому для мусульман ислам – знамя борьбы за справедливость и независимость. Однако в руках непросвещённых мусульман или тех, кто, как ваххабиты, придерживаются искажённых норм ислама, он становится оружием зверств и насилия над простыми людьми. Так поступают наёмники-ваххабиты в Дагестане, Чечне, Татарстане.

Исторические аналогии

Если уместны исторические аналогии, то в случае с исламом и исламизмом, их ролью в современной эпохе, можно отметить следующее. Подчёркиваем, что это не утверждение истины. Это – гипотеза с использованием метода исторического сравнения (аналогии).

Сегодня ислам в трактовке его нынешних приверженцев во многих странах оказывается на этапе своеобразной большевистской революции. У многочисленной армии поборников ислама в ходу именно крайние методы борьбы. Ставка на насилие как универсальное средство разрешения всех вопросов. Ими приветствуется культ вождей, нетерпимость к чужому мнению. Наиболее часто дискуссия подменяется навязывания одной, причём не всегда верной точки зрения абсолютному большинству населения их стран. Пример – уничтожение талибами статуи Будды как носителя другой религиозной веры и других идеологических ценностей.

Здравый смысл

Всё это и многое другое крайне затрудняет нормальные отношения с мусульманскими сторонниками преобразования современного мира. И, соответственно, – деформирует мнение людей об исламе. Грубо говоря, нам, россиянам, как правило, стоящим на позиции здравого смысла, порой не остаётся ничего другого, кроме как подождать в развитии ислама смены «ленинского большевизма» и перехода его в «брежневскую фазу», спокойную, взвешенную, учитывающую все стороны жизни. Тогда станет значительно легче договариваться с исламистами. Ведь не Горбачёв открыл Западу СССР. Это сделал именно Брежнев и его команда. Так называемый Хельсинкский процесс в Европе, многосторонние договоры о безопасности, экономическом сотрудничестве и т.д. были реализованы брежневско-громыковской дипломатией.

Так же и в развитии ислама. Фаза мирного сосуществования с неисламскими странами, народами, идеологиями и прочими наступит неизбежно. Она будет продиктована динамикой этногеополитических отношений в мире. А пока приходится иметь дело с тем, с чем имеем. Назовём эту данность для России и всего христианского мира проблемой Юга.


Иранская цивилизационная воронка

(сценарный вариант)

Сегодня для России вокруг Ирана возможны четыре варианта развития событий по формуле: «Вызов-и-Ответ».

первый вариант. Пентагон может провести операцию против Ирана по югославской схеме – массированные короткие удары авиации крылатыми ракетами. Удары могут быть нанесены из Ирака, Афганистана, Кувейта, Бахрейна, с авианосцев в Персидском, Бенгальском заливах, с военно-морской базы Диего-Гарсия в Индийском океане, с территории США, с подводных лодок.

На территории Ирана намечено 40 объектов для уничтожения. Понадобятся подразделения спецназа и диверсантов. Возможна ограниченная наземная операция. Большая часть нефтяных запасов Ирана сосредоточена в провинции Хузестан у Иракской границы. Там же находится нефтеперерабатывающий завод. Это равнинная территория. Если США её оккупируют, то Иран останется без «нефтяных денег».

В свою очередь, Тегеран может нанести удар по Израилю. Для этого на территории Израиля намечено 400 объектов. Иранские ракеты «Шехаб-3» в состоянии долететь до Израиля. Они могут иметь ядерную начинку, бактериологическую и химическую.

По израильским объектам могут нанести удары проиранские группировки: «Хезболла» в Ливане, «ХАМАС» и «Исламский джихад». Иран задействует своих сторонников в шиитском Южном и Центральном Ираке. Муктад ас-Садр уже пообещал оказать помощь Ирану в случае нападения США. Иран способен наземными войсками нанести удар по американцам в Ираке.

В результате Тегеран инициирует восстание шиитов в Ираке. Но американца трудно подавить даже немногочисленное партизанское движение суннитов, обитающих в трёх провинциях Ирака.

Ирану по силам перекрыть поставки нефти через Ормузский пролив. Несколько потопленных танкеров сорвут поставки нефти. Цена на нефть взлетит до 150 долларов за баррель.

Скандал с карикатурами на пророка и вывод миллионов мусульман на улицы стали своего рода пробой сил. В 1994 году в Буэнос-Айресе иранские спецслужбы взорвали Еврейский культурный центр. У нынешних властей Ирана возможности схожи с теми, что были у Льва Троцкого и Коминтерна. Тегеран имеет разветвленную систему воздействия на окружающий мир.

Этот вариант для России, так же как и для США, с точки зрения этногеополитической перспективы маловразумителен. Ситуация приобретёт откровенно позиционный характер. Конфликт перерастёт в вялотекущий, долгосрочный по образу и подобию нынешнего конфликта вокруг Ирака.

Второй вариант. После точечных бомбардировок Ирана и возможного разрушения ряда ядерных и промышленных объектов Иран всё равно будет представлять угрозу для Израиля, соседей, в целом для США и Западного мира.

Под влиянием Израиля и еврейской диаспоры в США Америка пойдет на применение ядерного оружия и нанесёт такой удар по Ирану, что практически уничтожит всю его промышленность, пострадают несколько миллионов граждан Ирана. Общество и государство будут дезорганизованы. Длительное время не смогут осуществлять государственные и общественные функции.

Это приведёт к худшей ситуации, чем в сегодняшнем Ираке. США покинут Ближний Восток, оставив для России на южных границах уничтоженный Иран и огромную террористическую яму на территории Ирака. В этом случае возможно продолжение США обстрела Ирака и Ирана со стороны Персидского залива, Индийского океана и со стороны авиабаз США в Афганистане, Турции, других мест. Весь мусульманский мир ещё больше возненавидит Америку. У России откроются возможности для возвращения на Ближний и Средний Восток. Это потребует огромных сил и ресурсов для восстановления экономики, социального порядка, ликвидации- последствий ядерной войны в Иране.

Всё это может иметь и для россии крайне негативные последствия.

Третий вариант. Россия, вопреки прежним советским рецептам, соглашается с жёсткой позицией США по Ирану. Вместе с США Россия участвует в операции блокирования Ирана, включая силовые действия. Но при этом опирается исключительно на принцип стратегического партнёрства. Мы должны договориться с США по основным этногеополитическим приоритетам. Под влияние США, условно говоря, переходит 70% территории Земли, а под влияние России – 30%. Причём эти проценты в основном распространяются на постсоветское пространство – Прибалтика, Украина, Молдавия, 3акавказье, Казахстан и Средняя Азия, часть Ближнего и Среднего Восток.

Эта методика внешней политики лежала в центре дипломатии всего ХХ века: ялтинские и потсдамские договорённости 1945 года, хельсинкский процесс 60-70-х годов и др.

Наш «Вызов-и-Ответ» на ситуацию вокруг Ирана будет заключаться в необходимости окончательного разрешения иранской проблемы. Целесообразно расчленить Иран по следующим направлениям: выделить. иранский Азербайджан (около 18 миллионов человек) и соединить его с северным Азербайджаном; выделить на севере туркменскую часть Ирана (около 3 миллионов человек) и присоединить к северной Туркмении (Ашхабад). И оба укрупнённых региона передать под контроль России, выделив особые федеральные округа.

Южнее иранского Азербайджана проживают курды. Можно выделить курдскую часть Ирана, соединить с Иракским Курдистаном и курдами, проживающими на севере Сирии и в Турции. И чтобы, наконец, окончательно разрешить курдскую проблему, следует создать независимое курдское государство (около 40 миллионов человек) с центром в Диярбакыре (Восточная Турция) под контролем России. Это заметно ослабит солидарность исламских государств, что пойдет на пользу как России, так и США.

Разделить Афганистан на северную и южную части. В северной живут таджики и присоединяются к Таджикистану, туркмены – к Туркмении, узбеки – к Узбекистану.

В южной части Афганистана и на большей территории Пакистана создаётся независимое государство Пуштунистан, о чём давно мечтают пуштуны. В этом случае спорная территория Джамму и Кашмир переходят к Индии. Закрывается проблема противостояния Пакистана с Индией. Пакистан как таковой вообще может прекратить своё существование.

Выделенные из Ирана и Афганистана территории, кроме курдской части, соответственно присоединяются к ныне существующим государствам: Азербайджану, Туркмении, Узбекистану, Таджикистану. Таким образом, подпадают в сферу влияния России.

На востоке Ирана находится большая провинция Белуджистан, давно мечтающая о создании независимого государства. Можно оказать содействие и выделить эту провинцию в независимое государство, которое тоже переходит в сферу влияния России.

В результате Россия получает реальный выход к Индийскому океану, где может создать свою военно-морскую базу.

Для успокоения оставшейся части Ирана и поддержания национального самолюбия иранской элиты можно передать под контроль оставшейся части Ирана шиитскую часть Ирака.

Ирак тоже будет расчленён на три части. Север Ирака – Курдистан – превратится в самостоятельное государство. Южная часть – шиитская – перейдёт в состав Ирана, который потеряет свои территории в районе Южного Азербайджана, Туркмении, Белуджистана и получит компенсацию за счет шиитского Ирака.

Суннитская часть Ирака (Багдад и несколько провинций) станет небольшим, но однородным в религиозном отношении государством Ирак.

Все проблемы Ирака, Ирана, Афганистана будут решены. Россия получит преимущества. Возвратит своё влияние на постсоветское пространство и на Ближнем Востоке. При этом можно договориться, что поставки нефти будут продолжаться в удовлетворительном формате для США. Исламский мир утратит возможность образовать монолитную массу для оказания сопротивления христианскому миру.

Третий вариант – самый перспективный с точки зрения улучшения этногеополитической ситуации в мире. Он позволит решить важнейшую проблему, оставшуюся нам от ХХ столетия, – преодолеть конфликт Восточно-христианской цивилизации, ядром которой является Россия, с Западно-христианской цивилизацией, ядром которой являются сегодня США.

С другой стороны – предотвратить возможную для XXI века перспективу столкновения Западно-христианской и Восточно-мусульманской цивилизаций, ядром которой пытается стать Иран.

Наконец, и третья заинтересованная страна – Израиль – также останется довольна. Всемирная еврейская диаспора будет благодарна россии.

Четвертый вариант. Самый худший для россии.

США так же, как в третьем варианте, будут преследовать те же цели, но уже без России. Соответственно, для России всё будет происходить с точностью до наоборот.

После массированных точечных бомбардировок Ирана, уничтожения его ядерных объектов, в том числе и Бушерской АЭС, строящейся с помощью России, в Тегеране приходит к власти проамериканское правительство. Это весьма вероятно, потому что есть веские подозрения в том, что и нынешний президент Ирана является агентом ЦРУ. Уж слишком абсурдно он себя ведёт, буквально провоцируя войну Ирана с США.

При создании проамериканского правительства, наподобие бывшего в 60-70-е годы правительства шаха Реза Пехлеви, возможно даже восстановление монархии. К власти вместо режима религиозного толка может быть приведён кто-то из наследников бывшего шаха Ирана.

В благодарность за переход на сторону США Ирану предоставляется возможность аннексии Северного Азербайджана, сегодня независимого государства, и всей Туркмении. Иран получит доступ ко всей каспийской нефти и газу, значительной части Афганистана, где проживают проиранские племена хазарейцев и шиитские мусульмане.

В благодарность за проамериканскую ориентацию США могут отдать Ирану всю шиитскую часть Ирака и даже весь Ирак. Разрешить Ирану в будущем пойти на конфликт с Саудовской Аравией, королевский режим которой обречён.

Фактически шиитскому Ирану позволят стать ближневосточной региональной сверхдержавой, под контролем которой будут нефтяные и газовые месторождения Ближнего Востока и Каспия. При господстве суннитов в мусульманском мире и создании шиитской державы Иран становится проблематичным сплочение мусульман против США и Западной Европы.

К тому же шиитский Иран не будут очень уж активно защищать и поддерживать остальные мусульманские страны. В мусульманском мире сунниты составляют 90% от общего числа населения. Зеркальная ситуация с христианским миром. В нём православных 10% населения. Остальные – католики, протестанты и т.д. Поэтому и возникают проблемы как у России, так и у Сербии. Их в основном православная ориентация не находит активной поддержки у представителей других разновидностей христианства.

Но появится реальная возможность переориентации этого мира на так называемое «освобождение» мусульман в Средней Азии. И тогда вся экспансия мусульман будет канализирована в сторону Таджикистана, Узбекистана, Киргизии, Казахстана и Северного Кавказа. Америка поможет Грузии силой восстановить свою юрисдикцию над территориями Южной Осетии и Абхазии.

Всё это, вместе взятое, приведёт к огромному количеству беженцев на Северный Кавказ и полной дестабилизации обстановки.

Миллионы беженцев хлынут и в среднеазиатский котел, взорвут его изнутри. Это приведёт к созданию фундаменталистских режимов в Таджикистане, Киргизии, Узбекистане и Южном Казахстане. Миллионы беженцев хлынут и в Россию, в сторону Урала и Сибири. Россия на десятилетия будет втянута в противостояние с исламским миром по всему периметру Южного, Приволжского, Уральского и Сибирского федеральных округов.

Вместе с беженцами будет открыта дорога и огромному количеству наркотиков. Всё это резко отрицательно скажется на положении дел в России.

В будущем эти же факторы будут использованы и для дестабилизации Китая. В западной части Китая проживают мусульмане (Синьцзян-уйгурский автономный регион: уйгуры, кашгары, дунгане и так далее).

Поэтому, если сегодня потенциально возможно противостояние исламского мира с США, то в ближайшие 10 лет США будут в состоянии направить всю агрессию исламского мира против России, а впоследствии и против Китая.

На последнем этапе этногеополитического передела мира (ориентировочно 2030 год) США спровоцируют столкновение между Россией и Китаем, чтобы разгромить Китай руками ослабленной России и исламского мира. Таким образом – продолжить свое господство после окончательного разгрома России, исламского мира и Китая.

Разумеется, и мы повторяем это ещё раз и ещё раз, представленные этногеополитические варианты решения ситуации по Ирану и на Ближнем Востоке в целом являются гипотетическим изложением, Они могут подтвердиться или нет. Авторы аналитической записки, которую мы здесь представили, как специалисты, наверное, имеют право на высказывание своих вариантов развития событий. Что касается ЛДПР, мы всегда выступали, выступаем и будем выступать в защиту суверенных прав независимых государств на Ближнем Востоке, Ирана в особенности. Это во время посещения Ирана в 1999 г. В.В. Жириновский от имени делегации ЛДПР неоднократно высказывал во время встреч с государственными и политическими деятелями этой страны.

Ближний Восток, Ирак и Иран, другие государства должны иметь право на независимое, свободное развитие, право устанавливать свои суверенные отношения с другими государствами, и прежде всего со своими соседями. В их числе Россия всегда занимала одно из ключевых мест. Мы всегда ценили, ценим и будем ценить добрые отношения с ближневосточными друзьями. Наша позиция – мир и спокойствие на Ближнем Востоке, равноправные, дружественные отношения, способствующие развитию экономики и культуры всех стран региона.




Угрожает ли России




новое тюркское иго?

В лекции раскрывается идеология тюркско-исламского мира, представляется краткая характеристика националистических процессов в тюркских республиках России, рассматривается пантюр- кистский лозунг «Тюрки всех стран, соединяйтесь!».

Пантюркизм в тюркских республиках России

В 2001 г. была издана небольшая по объёму книга В.В. Жириновского «Угрожает ли России новое «тюркское иго?». Но она вызвала весьма большую полемику как в России, так и за её пределами. Прежде всего в Турции, политике которой в отношении России и стран СНГ посвящено немало страниц нашумевшей книги Жириновского.

С Турцией Жириновского связывают особые отношения. Будучи студентом Института востоковедения МГУ, он побывал в Турции на преддипломной практике. За не всегда дипломатическую критику антисоветской и антирусской политики тогдашнего турецкого правительства студент Жириновский был арестован и брошен на год в тюрьму. Выпустили под давлением советского МИДа. С тех пор, как вы понимаете, турецко-жириновские отношения получили дальнейшее развитие.

Поэтому материал этой лекции имеет не только строго научный, но и несколько личный характер. На наш взгляд, такая динамика изучения обозначенных в лекции вопросов только добавляет ей остроты и позволяет глубже высветить суть проблемы. А эта суть далеко не так безоблачна, как иногда представляется людьми малосведущими в вопросах перспектив развития Восточно-исламской цивилизации.

«Тюрки всех стран, соединяйтесь!»

Распад СССР

Вызвал небывалый всплеск общественных и политических ожиданий в самой крупной в мире тюркоязычной стране – Турции. Этому способствовало также ослабление самой России – давнего исторического противника Турции. Россия переживала в течение длительного времени тяжелейший экономический кризис и до сих пор чётко не определила до конца современного содержания своих национальных и цивилизационных интересов. У России остаются крайне неопределёнными также планы и на ближайшую долговременную перспективу.

Для Турции же, наоборот, открылись не только благоприятные возможности для экономической и культурной экспансии на Север и Восток. Более того, впервые за последнее время появилась возможность претворить в жизнь давнюю мечту турок-османов по установлению политического верховенства Турции в тех тюрко-мусульманских регионах, которые в прошлом подпали под власть России. Этим ожиданиям способствовала и внешнеполитическая ситуация. После поражения Ирака в войне «Буря в пустыне» Турция стала крупнейшей военной державой на Ближнем и Среднем Востоке.

Турция и СНГ

Вырвавшись в региональные лидеры, Турция в первую очередь обратила внимание на новые тюрко-язычные государства – бывшие республики Советского Союза. Она обещала всестороннюю помощь в экономическом развитии, государственно-политическом и культурном строительстве Азербайджану, Казахстану, Узбекистану, Туркмении и Киргизии. В свою очередь, США обещали финансовую поддержку турецким планам этой грандиозной экспансии.

Ставка на национальную и религиозную общность тюрко-мусульманских народов казалась беспроигрышной. Тем более что со стороны новых независимых государств, опасавшихся всплеска фундаментализма, проводником которого считается Иран, поступали самые обнадеживающие заверения в преданности идее единства с «братским турецким народом». Лидеры этих государств наперебой заговорили о необходимости теснейшего союза с Турецкой республикой. Прозвучали даже слова о том, что они ждут того дня, когда будут заседать в одном парламенте с турецкими братьями. Так, во всяком случае, заявил в феврале 1992 года президент Узбекистана Ислам Каримов.

Турция и Россия

Однако турецкие геополитические устремления не ограничиваются бывшими советскими республиками Средней Азии и Закавказья. Не менее интересно иное направление нового турецкого экспансионизма – российское. Турок чрезвычайно интересуют национальные автономии россии. Большинство из этих республик имеют названия, совпадающие с названиями титульных тюркских народов, составляющих в них либо большинство, либо значительную долю населения. К ним относятся: Татария, Башкирия, Чувашия, Якутия, Хакасия, Тува. В Дагестане, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии ряд титульных народов относится к числу тюркоязычных. Таким образом, на российской территории стратегическое поле для возможностей турецкой экспансии, которая могла бы попытаться узаконить свои намерения ссылками на этногенетическую близость всех тюрков, огромна и уникальна в своем роде.

Но естественные интересы Турции не ограничиваются только тюркоязычными регионами России. Россия вполне может считаться крупной мусульманской державой, так как в её пределах проживают 15 млн человек, традиционно считающихся мусульманами. В большинстве своем это тюрки: татары и башкиры в Поволжье и на Южном Урале, сибирские татары, карачаевцы, балкарцы, ногайцы и кумыки на Северном Кавказе. Но и это не все. В зону исторического распространения ислама входят народы Дагестана, чеченцы и ингуши, адыгские народы.

Хотя Турция – светское государство, подавляющее большинство её населения исповедует ислам. В ней существуют влиятельные политические силы, претендующие на особые отношения с российскими мусульманами. Образуется ещё одно поле реального и потенциального турецкого влияния внутри России – конфессиональное, более широкое, чем первое – этническое.

Гром победы раздавайся!

Российские тюрки, как и другие народы России, с начала перестройки вступили в период подъёма национальных движений. Довольно быстро руководители этих движений пришли к мысли о необходимости создания общетюркской координирующей организации. Так появилась Ассамблея тюркских народов (АТН). Претендует на объединение общественных движений Азербайджана, Казахстана, Узбекистана, Татарстана, Башкирии и тюркских народов Северного Кавказа. Внутри АТН создала Кавказско-Черноморское сообщество. Заявляет самым важным правилом – право народов на самоопределение. В тюркских кулуарах дипломатии рассматривался вариант официального присоединения к сообществу Турции. При такой конфигурации стран-участниц возможно усиление наметившейся тенденции к эволюции руководства АТН и Сообщества в сторону идеологии пантюркизма.

Не стоит переоценивать степень влияния АТН на развитие национальных движений российских тюрков. Это общественная организация, а не государственная (или хотя бы пользующаяся государственной поддержкой) структура. Она не проявляет особой активности. Гораздо важнее изменения, происходящие непосредственно в тюркоязычных республиках и регионах России.

Татарстан

Наибольший подъем националистических движений проявился в Татарии. В 1989 г. был образован ТОЦ – Татарский общественный центр, со временем учредивший 140 филиалов, разбросанных не только по всей территории России и странам СНГ, но и в дальнем зарубежье (как утверждают функционеры Центра, «начиная с Турции и Китая и кончая Австралией и Японией»). Появились другие организации, зачастую более экстремистские, чем ТОЦ: Комитет «Суверенитет», Общество «Марджани», Партия татарской национальной независимости «Иттифак» («Согласие»), Союз татарской молодежи «Азатлык». В начале 1992 г. они создали так называемый Милли меджлис – структуру, параллельную официальному законодательному органу Татарстана, в задачи которой входило осуществлять представительство всех татар России независимо от места проживания.

На первых порах ТОЦ ставил задачу повышения статуса Татарии до уровня союзной республики. После распада СССР он стал выступать за полную независимость Татарстана, ссылаясь на давнюю традицию татарской государственности. «Татары имели своё государство на несколько веков раньше русских, ещё до нашей эры. Все до сих пор знают и Золотую Орду, и Астраханское ханство, и Крымское, Ногайскую орду, и Казанское и Сибирское», – заявил председатель Центра Марат Милюков.

Пик активности татарских националистов пришелся на 19901994 годы. Проводились митинги и демонстрации. Дело доходило до столкновений с политическими противниками на улицах. Существовала реальная угроза вспышки насилия. Были зафиксированы случаи отказа молодежи, подпавшей под влияние националистической пропаганды, служить в российской армии, дезертирства из ее рядов.

Перед выборами в Государственную Думу России лидеры ТОЦ призывали жителей республики не принимать в них участия: «Дума, которая своими законами способствует проведению антинародной политики в России под диктовку мирового империализма, заслуживает проклятья и презрения». «Участие в чужих выборах – это предательство интересов независимого Татарстана».

Оценивая ситуацию тех лет и её причины, тогдашний президент республики М. Шаймиев подчеркнул, что она возникла «…прежде всего, из-за амбиций крайне националистических и шовинистских движений. Мы тогда прошли по самому острию… Нам удалось удержать ситуацию, а потом и переломить её. Решающую роль сыграл Договор Татарстана с Россией». К чести президента Татарстана следует отметить, что ему удалось умерить пыл как татарских националистов, так и их противников.

Приходится признать, что иногда руководство республики предпринимает такие политические шаги, которых скорее следовало бы ожидать от его националистических оппонентов. Так, в рамках общего курса на экономическое и политическое сближение с Турцией было принято беспрецедентное решение признать так называемую «Турецкую республику Северного Кипра». Ввиду того, что это противоречит как российской внешнеполитической линии, так и политике мирового сообщества в целом, Россия была поставлена в двусмысленное положение. И странным образом никаких мер, которые дезавуировали бы внешнеполитическую акцию Татарстана, со стороны Москвы не последовало.

Кумыки

Другой иллюстрацией стремления тюркских народов России к духовному и родственному сближению с тюрками, проживающими вне пределов Российской Федерации, является поездка представителей кумыкского народа из Дагестана в Турцию. Делегация кумыкского народного движения «Тенглик» принимала участие в Восьмом съезде тюркских государств и народов, проходившем в турецком городе Самсун.

По словам руководителя кумыкской делегации, лидера «Тен- глик» Салавата Алиева, в работе съезда приняло участие 2500 делегатов из 33 стран мира, в том числе делегации всех тюркских народов России: татар, башкир, чувашей, алтайцев, якутов, кумыков, карачаевцев, балкарцев, ногайцев и др.

Турцию и Турецкую республику Северного Кипра на съезде представляли президенты этих государств. Остальные тюркские государства представляли советники президентов и депутаты парламентов. В работе съезда приняла участие делегация чеченцев во главе с тогдашним представителем Чеченской республики в Турции Исой Абзотовым.

В принятом на съезде постановлении было решено провести международный симпозиум по правовым и юридическим проблемам тюркских народов, разработать единый стандарт обучения в школах и вузах тюркских народов, издать учебники по тюркскому языку и тюркской истории, создать общетюркскую академию по образованию и культуре тюркских народов.

Съезд осудил военные действия России в Чечне. Восьмой съезд назван «съездом братания тюркских народов», но он не имеет ничего общего с пантюркистской или пантуранской идеей.

О том, как не в теории, а на практике осуществляются решения о тюркском единстве, можно понять из следующего сообщения.

Координационный совет Союза татарской молодежи «Азат- лык» принял заявление «О войне в Чечне», где сказано, что война на Северном Кавказе отрицательно сказывается на положении в самой России, и содержится призыв к депутатам Татарстана и России, общественности потребовать немедленного прекращения боевых действий в Чечне, предоставления свободы и независимости проживающим там народам.

Конечно, сегодня, 20 лет спустя, ситуация иная. Но ведь эти настроения, эти попытки дистанцирования от российской Федерации никуда не делись. Они не выступают на передний план. Пока…

«Великий Татарстан»



в планах татарских националистов

Конечная цель татарских ультранационалистов: полная независимость от России с возрождением в Поволжье новой Золотой Орды под флагом исламского Татарстана. Как можно было заметить по агитации против участия в выборах в Думу, значительный акцент в их публичных высказываниях делался на социально-экономических проблемах. Использовали татарские ультранационалисты и антиимпериалистическую риторику. Лидеры татарского национализма имеют также свой взгляд на то, где должны проходить границы независимого Татарстана. «Территориальных претензий мы пока не имеем, но в дальнейшем, очевидно, будем ставить вопрос о расширении границ. ведь только в башкирии, граничащей с Татарстаном, проживает полтора миллиона татар», – заявлял лидер националистов Марат Милюков.

Наиболее экстремистски настроенные группировки татарских националистов выдвигали планы создания «Великого Татарстана» с включением в него не только Башкирии, но и всех районов России, где компактно проживает татарское население. Излишне говорить, что любые попытки реализации этих планов чреваты серьезными межнациональными конфликтами в самом центре России. Точно так же излишне напоминать, что если сегодня эти планы открыто не озвучиваются, национал-экстремисты от них отказались.

Вариант воинствующего национализма, исповедуемый наиболее ортодоксальными сторонниками независимости Татарстана, базируется на мифологизации исторического прошлого татарского народа, раздувает чувство национального превосходства и несет в себе зачатки «пан-сознания». Именно ими питаются идея создания «Великого Татарстана» и претензии на объединение вокруг Казани всех 12 татарских этнических групп, многие из которых давно являются самобытными народами с собственным национальным самосознанием и говорят на языках, имеющих существенные отличия от языка татар Татарстана (например, крымские татары).

Согласятся ли эти народы признать приоритет казанских татар, слиться с ними, раствориться в них? То обстоятельство, что в царской России представителей многих тюркоязычных народов одинаково называли татарами, не помешало им впоследствии выбрать совершенно другие этнонимы. В частности, так произошло с азербайджанцами и тюрками Северного Кавказа.

Националистические процессы



в тюркских республиках России

Без характеристики процессов, развернувшихся в тюркских и мусульманских республиках России в постперестроечный период, трудно представить, насколько широким и значительным может быть турецкое проникновение в Россию. Поскольку протурецкая эйфория получила ощутимый резонанс в Турции, необходимо взглянуть и на другую сторону политических процессов – как развитие ситуации в интересующих Турцию российских регионах отражается на её внутриполитической жизни.

Особая позиция

Нарастающие в последнее время амбиции татарских националистов служат серьёзным препятствием на пути распространения пантюркизма в его классическом варианте – как доктрины, предполагающей объединение всех тюркских народов вокруг Турции. Радикальные российские пантюркисты – татары сами претендуют на роль общетюркских лидеров, во всяком случае, в пределах Российской Федерации. Поэтому им не с руки признавать верховенство Турции. Вследствие этого ни одна из татарских националистических организаций не предусматривает какой-либо формы объединения Татарстана с Турцией. Они лишь имитируют дрейф в сторону Турции или сближение с Турцией по культурным вопросам.

Пантюркизм не стал в Татарстане доминирующим идеологическим течением. Не смог сколько-нибудь сильно повлиять на умонастроения большей части национальной интеллигенции и прислушивающихся к её мнению слоёв общества. В республике вместо пантюркистских гораздо популярнее чисто националистические устремления. Переживающее взлёт национальное самосознание казанских татар не оставляет, по существу, места национальным политическим доктринам, хотя те и оказывают подчас значительное влияние на современный татарский национализм, причудливо вплетаясь в его видение окружающего мира.

Много общего с татaрcким национализмом наблюдается в башкирском национальном движении, более умеренном. Башкиры традиционно стоят в оппозиции к гегемонистским устремлениям татар. Это делает их отношение к пантюркизму ещё более прохладным. Несмотря на то, что одним из его крупных теоретиков был Зеки Валиди Тоган (Зеки Валидов), башкир по национальности.

Стремление к укреплению национальной самобытности, возрождению этнокультурных традиций, так или иначе выражено и у других тюркских народов россии. Однако в каждом случае на первый план в их национальных движениях выдвигаются конкретные задачи, специфические для каждого отдельного народа, тогда как установка на достижение тюркского единства занимает более скромное место.

Ногайцы

Стремятся к введению их этнического ареала в единые политико-административные рамки. Они проживают на севере Дагестана, в Чечне и Ставропольском крае. В советское время их земли несколько раз передавались из одной административной единицы в другую. Второй (1988 г.), третий (1990 г.) и четвертый (1992 г.) курултаи (всенародные съезды) ногайцев поставили главной целью образование Ногайской республики. На третьем курултае она и была провозглашена. Однако ни одна из существующих республик, в которых проживают ногайцы, включая Ставропольский край, не торопятся выделять земли под «национально-политический дом» ногайцев.

Ногайское национальное движение «Бирлик» («Единство») и ero лидер Бальбек Кедасов искали поддержку извне. Они заручились такой поддержкой у Ассамблеи тюркских народов и у руководства Азербайджана. В Турции проживает около 1 млн ногайцев. Никакой территориальной автономии они не имеют. Это не помешало Турции заверить российских ногайцев в своей неизменной поддержке. В рамках турецкого официального подхода никакого противоречия здесь нет: для Турции ногайцы – просто «ногайские турки». Проживая в Турции, они не нуждаются в специальных политических институтах, защищающих их как нацию. А вот за пределами Турции имеют законное право на обретение собственной государственности.

Кумыки

В число активных участников тюркского самоопределения на территории России в Дагестане входят и кумыки. Борьбу за создание независимой Кумыкской республики вело националистическое движение кумыков «Тенглик». Кумыкская проблема являлась в Дагестане одним из главных детонаторов межнациональных противоречий. В 50-70-е годы на прикаспийские земли, заселенные кумыками, было переселено несколько десятков тысяч жителей горных районов, получивших к тому же определенные экономические льготы. В основном это были аварцы и даргинцы. Кумыки требуют возвращения этих земель. Движение «Тенглик» сталкивалось с аварским Народным фронтом имени имама Шамиля.

Карачаево-Черкесия

Схожие процессы не миновали Карачаево-Черкесию, в состав которой были включены территории проживания черкесов-адыгов и карачаевцев-тюрков. Сохранить это разнородное образование оказалось непросто.

30 ноября 1991 г. Областной совет Карачаево-Черкесии обратился в Верховный совет России с просьбой преобразовать область в республику, а его собственный статус поднять до уровня республиканского Верховного совета. Часть активистов карачаевского движения «Джагамат» организовала бессрочный митинг в поддержку требования о выделении районов, населённых карачаевцами, в самостоятельную республику. По существу, выступили за раздел Карачаево-Черкесии.

События в соседней Кабардино-Балкарии показали, что кавказские тюрки могут объединяться не только с близкими им по языку народами, но и со своими соседями-мусульманами, принадлежащими к другой языковой группе. В определённых обстоятельствах солидарность второго типа оказывается сильнее.

17 ноября 1991 г. на втором этапе первого съезда балкарского народа была провозглашена республика Балкария. Съезд избрал Национальный совет балкарского народа. Казалось, всё разворачивается по знакомому сценарию, грозящему расколом республики. Но политический кризис весны 1992 г. круто изменил течение событий. Ещё до его возникновения удалось договориться о том, что депутаты-балкарцы останутся в советах всех уровней, а властные полномочия президента Кабардино-Балкарии будут сохранены. После усиления конфронтации в Абхазии, Конгресс кабардинского народа поддержал Конфедерацию горских народов Кавказа за независимость народов Северного Кавказа.

Чечня

Любые свидетельства национально-политической активизации российских тюрков получают в Турции живой отклик. Однако сильнее всего турецкое общество всколыхнул чеченский конфликт. Неуклюжие действия-Москвы в отношении грозненского режима привели к тому, что в глазах мусульман Джохар Дудаев стал олицетворением стремления к независимости всего чеченского народа. После начала военных действий по мусульманским странам прокатилась волна протестов и акций солидарности. Они имели место и в Турции, где усилились антироссийские (антирусские) настроения. Буквально для всех слоёв общества была характерна негативная реакция на политику Москвы в Чечне.

Естественным следствием бурного роста симпатий к сторонникам независимости Чечни стала оказывавшаяся им помощь – финансовая и оружием. Официальные представители турецкого правительства отрицали предоставление какой бы то ни было помощи Чечне. Тем не менее, такая помощь поступала. Только из неправительственных источников и, что весьма знаменательно, в рамках кампании «исламской солидарности», охватившей не только Турцию, но и другие мусульманские страны. Реальной стала перспектива значительного ухудшения отношений России с этими исламскими государствами. Не стоит забывать, что в советский период именно мусульманские страны были крупнейшими импортерами промышленной продукции из СССР. В число их входила и Турция. Возвращение России на рынки этих стран в качестве экспортёра готовых изделий и технологий является одним из необходимых условий будущего подъёма российской экономики.

Чеченская и другие проблемы, создаваемые активизацией националистических и исламских течений в общественной жизни тюрко-мусульманских республик России, формально являются её сугубо внутренним делом. Однако они вызывают серьёзный международный резонанс и чреваты достаточно неприятными политическими и экономическими последствиями. Причём эти последствия, помимо прямых проявлений в виде непосредственной реакции соседних с Россией государств, могут выражаться во влиянии на расстановку внутриполитических сил в этих странах.

Чеченская диаспора

Очень высокая вероятность такого опосредованного воздействия существует в Турции. Чеченская война уже вывела на арену политической жизни страны прежде малозаметный фактор – так называемую «черкесскую диаспору». Мало кто подозревал в России о её существовании до инцидента с паромом «Евразией». Захват парома показал, что она может выступать в качестве самостоятельной антироссийской силы. Но дело не только в этом.

«Черкесскую диаспору» образуют потомки мусульман – выходцев с Северного Кавказа. По национальному составу она достаточно разнородна. В неё входят как собственно «черкесы» – кабардинцы, абхазы, шапсуги, убыхи и другие представители адыго-абхазской языковой группы, так и лингвистически близкие к ним выходцы из Чечни и Дагестана, а также далёкие в языковом отношении от тех и других потомки северокавказских тюрков. Но все они помнят о том, что их предки некогда жили на Кавказе, а в Турции оказались в результате его завоевания Россией. Некоторые были насильственно выселены из присоединённых владений Российской империи. Другие ушли под влиянием панисламистской пропаганды, развёрнутой в Османской Империи во второй половине XIX века и призывавшей всех гонимых правоверных эмигрировать в «лоно ислама», под защиту султана – халифа всех мусульман. Тогда пределы России покинули около двух миллионов её новых подданных. Из них и сформировалась «черкесская диаспора».

Потомки переселенцев во многом утратили свои национальные корни. Часто не владеют языком предков даже на бытовом уровне. Однако из поколения в поколение они передавали семейные предания и отдельные традиции. Это позволило им сохранить особый «кавказский дух» и стойкую память о своём происхождении. По разным данным, в Турции их проживает от 1,5 до 5 миллионов человек. Если вспомнить, что одна только Абхазия из-за переселения в Турцию потеряла 70% своего населения, то даже максимальные из этих оценок вряд ли будут большим преувеличением.

«Черкесская диаспора» составляет весомую часть населения Турции. Притом такую, у которой сохраняется обострённое чувство солидарности по отношению к народам Северного Кавказа. У «турецких черкесов» обострённая реакция на то, что происходит на Кавказе, выражена особенно сильно. Эта солидарность и эта реакция, с одной стороны, в них самих провоцируют возрождение полузабытого этнического родства, а с другой – повышают в их глазах значимость исламских ценностей, залога единения и совместного сопротивления «оккупантам» и «неверным».

В этой социально-политической и этнической ситуации, в какой сейчас оказалась Турция, обе тенденции изменения в общественном сознании многочисленной части её населения могут способствовать усилению потенциала конфликтности в общественной жизни страны. Влияние событий в России на население Турции более сглажено. Однако есть немало оснований предположить, что и здесь оно выступает фактором внутриполитической дестабилизации.

Интересы турок

Выражаются к тюркоязычным историческим родственникам в бывшем СССР, а ныне России двояким образом – 1) тяга к национально-близкому и 2) тяга к религиозно-близкому. Ислам – это «религия тюрков» (так, по крайней мере, считают в Турции). Вместе с интересом к братьям по крови растёт значение веры как важнейшего элемента национального и тюркского самоопределения.

Выбор светского пути развития состоялся в Турции при Кемале Ататюрке – лидере национальной революции и первом президенте Турецкой республики. В послевоенные годы исламисты несколько раз пытались оспорить этот выбор. Склонить чашу весов в свою пользу, опираясь на сельское население и на широкую прослойку городских низов – недавних выходцев из деревни, в среде которых наиболее сильна ориентация на традиционные мусульманские ценности. Последняя такая попытка привела страну к тотальной конфронтации между консерваторами, значительной частью которых верховодила Партия национального спасения, ныне называющаяся Партией благоденствия, и левыми, в чьих рядах собрались разношёрстные партии и группировки социалистов, коммунистов, маоистов и троцкистов.

Страна тогда дорого заплатила за возникший хаос. Политический терроризм унёс тысячи жизней. Экономика разваливалась. Государственные структуры пребывали в глубоком кризисе. Переломить ситуацию смогли только военные, в очередной раз пришедшие к власти. Они нанесли удар как правым, так и левым. Это позволило остановить террор и начать глубокие либеральные реформы, в результате которых сформировалась экономика свободного рынка и стабилизировалась обстановка в обществе в целом. Сейчас Турция опять движется вправо. Хотя долговременные последствия пребывания у власти промусульманских сил пока трудно прогнозировать.

Выводы

№ 1. Несмотря на перечисленные различия между тюрками, идея создания единого тюркского государства не умерла.

№ 2. Не настолько безоблачна ситуация в национальных движениях тюркоязычных и в целом мусульмански ориентированных народов России, чтобы сбрасывать со счетов возможность эксплуатации их идей Турцией. Как и вообще влияния – тюркского фактора.

Идеология тюркско-исламского мира

Комментарий

Учитывая изначальную политизированность идеологии тюркско-исламского экспансионизма, представленного главным образом его наиболее крупными течениями – пантюркизмом, пантуранизмом, панисламизмом, ваххабизмом и талибанизмом, мы сочли справедливым представить ниже по две точки зрения на одну и ту же проблему. Одна высказывается представителями тюркско-исламского мира. Вторая – представителями нетюркской (армянской) этничности, наиболее пострадавшей в результате геноцида в 1915 году во время Первой мировой войны на территории Османской империи, когда турками было вырезано 1,5 млн армян. До сих пор не прекращается спор между армянами и турками о степени вины турок в той кровавой бойне. В спор втянуты США. Точка в этой проблеме не поставлена.

«Подсветка» такой острой темы с двух сторон, практически прямо противоположных, поможет объективнее оценить степень опасности идеологии пантюркизма и пантуранизма в случае её распространения на территории России, а также ближнего и дальнего российского зарубежья.

Изложение «нетюркской» точки зрения базируется на работах, проводимых в Краснодарском Центре этно-политологических исследований. «Тюркская» точка зрения принадлежит известному татарскому исследователю, бывшему сотруднику «Радиостанции Свобода» (Мюнхен, ФРГ) Сабирджану Бадретдину, с 1989 года активно трудившемуся за рубежом по развалу Советского Союза.




Пантюркизм в «нетюркском» изложении


Идейно-политическое движение под названием «пантюркизм» возникло на рубеже XIX-XX вв. Этот период характеризовался распадом Османской империи, который совпал по времени с:

а)      новой фазой формирования этногенеза турок-османов;

б)      зарождением капиталистических отношений в Оттоманском государстве;

в)      межимпериалистическими противоречиями крупнейших мировых держав в борьбе за передел владений Османской империи;

г)      появлением в Европе и Америке крупного международного еврейского (финансового) капитала и организационного становления сионизма, преследовавших цель создания национального государства Израиль на территории Османской империи (Палестины);

д)      активной инициацией иностранными спецслужбами (в первую очередь Англии, Франции и Германии) и тайными (включая масонские и сионистские) организациями антироссий- ских идеологических доктрин для реализации в XX-XXI вв. этногеополитических планов сионизма, атлантизма и пантуранизма. Цель – развал Российской империи, пространственное сжатие и ограничение её прибрежных зон с последующей изоляцией на северных территориях.

Пантюркизм – это: 1) расистская, национал-шовинистиче- ская идеология, политическое содержание которой имеет экспансионистский характер;

2)

идея образования межтюркского союза «Туран», идеологическая и политическая основа генерирования интеграционных (экономических, культурных, политических, военных) процессов среди тюркоязычных стран, регионов, общин и народов Евразии под протекторатом Турции.

Экспансионизм пантюркизма проявляется в геополитических устремлениях – создание «империи Турана» за счёт территорий стран Балканского полуострова, Ближнего и Среднего Востока, Закавказья, России и Центральной Азии. Пантюркизм представляет угрозу безопасности Греции, Болгарии, Сербии, Кипра, Сирии, Ирана, Армении, Грузии, Украины, России и Китая. То есть сразу 3 локальным цивилизациям – ВИЦ, ВХПЦ, ВБЦ.

Доктрина пантюркизма базируется на следующих основных идеях:

1)

pacoвoе неравенство;

2)

единое тюркское сообщество;

3)

сильная личность – вождизм (например, Мустафа Кемаль – Ататюрк, т.е. отец турок или фюрер турок, президент Турции, 1921-1938);

4)

тоталитарное антидемократическое государство;

5)

насильственная ассимиляция (политика геноцида) нетюркских элементов и формирование единой, моноэтнической Турции – основы будущей «империи Турана»;

6)

военная экспансия, расширение своей территории.

Основоположниками и главными теоретиками пантюркизма являлись Эммануэль Карассо, Арминиус Вамбери, Примо Леви, Оскар Штраус, Лумли Давид, Моис Кохен (Текин Альп, Муан- нас Альп – псевдоним), Лион Кахуни (Задок Калын), д-р Назым (Фалик-бей Толедо), Зия Гек Альп (Мухаммед Зия), Исмаил Га- спринский, Ахмед-бек Агаев, Юсуф Акчура, Дагестанцы Мехмед- бей, Исхаков и др.

Доктрина пантюркизма

Состоит из трёх этапов, которые чётко изложены в книге Зия Гек Альпа «Основы пантюркизма» (1923):

Тюркизм в самой Турции, т.е. искусственная ассимиляция, а в случае отказа от неё удаление нетурецких народов (политика геноцида). Главный лозунг: «Турция – только для турок».

Политическая сущность тюркизма направлена на формирование моноэтнического, базового тюркского государства в лице Турции, которая станет центром тюркского мира, откуда начнётся мощная инициация пантюркистской стратегии и формирование империи Турана. Политика тюркизма предопределила геноцид турецкого правительства по отношению к айсорам (сирийцам), арабам (маронитам), армянам, болгарам, грекам, сербам и курдам. На этапе тюркизма осуществляется и очищение турецкого языка от арабских и персидских слов, приближение его к туран- ским корням (лозунг: «Один народ – один язык»), а также создаётся турецкая национальная культура, делается попытка написать сфальсифицированную историю турецкого народа (Османской империи и современной Турции).

Тюркизм направлен на обеспечение внутренней политики Турции, призван обеспечить единство турок и ассимиляцию (уничтожение) нетюркских народов, продемонстрировать тюркскому миру динамику поступательного развития анатолийских турок, заманчивые перспективы реализации доктрины пантюркизма и создания «империи Турана» под протекторатом Турции.

Пантюркизм (или огузианизм) – следующий этап пантюр- кистского процесса, который предполагает объединение стран, населённых потомками Огуза (предводителя тюркских племен Закавказья и Малой Азии): Турции и двух Азербайджанов (русского – северного и персидского – южного).

Пантуранизм: прошлое, настоящее и будущее



(в изложении татарского националиста)

Развитие пантюркизма является очень важным как для тюркских государств, появившихся после развала СССР, так и для тюркских меньшинств в России и Китае. Пантюркизм представляет собой наиболее привлекательную альтернативу крайнему национализму, исламскому фундаментализму и светской вестернизации. Но чтобы преуспеть в достижении большего взаимодействия между тюркскими народами во всем мире, нужно избавиться от представления пантюркизма как инструмента политических амбиций Анкары. По крайней мере, в ближайшее время движение должно сконцентрироваться на языке, культуре и правах человека.

Пока ещё нет общепринятого определения пантюркизма. В самом общем смысле пантюркизм – это идеологическое, политическое и, до некоторой степени, культурное движение, нацеленное на достижение большей степени единства между тюркскими народами во всем мире, может быть, даже до такой степени, чтобы создать конфедерацию тюркских государств или даже тюркскую федерацию. Некоторые исследователи также говорят, что пантюркизм включает освобождение всех тюркских народов от колониального гнета, или включает такие сферы, как общий алфавит или язык, единую культуру и т.д. В Турции пантюркизм часто определяется в рамках продвижения влияния Анкары на восток.

В то время как культурные аспекты тюркского взаимодействия не угрожают никому, пантюркская политическая программа вызывает опасения в столицах тех стран, которые граничат с тюркскими государствами, а также тех, где есть тюркские меньшинства. Таким образом, определение пантюркизма в России, Болгарии, Греции, Китае и в некоторых других странах обычно изобилует такими прилагательными как «реакционный», «экспансивный», «ирредентистский» (требующий воссоединения всех тюркских земель) и т.д.

Негативное определение пантюркизма было доминирующим на Западе в последние несколько десятилетий. Не желая рисковать отношениями с Западом и с Россией, Турция долго не хотела играть активную роль в деле возрождения тюрков. Негативное видение пантюркизма на Западе вынудило Анкару не принимать на себя роль лидера в процессе единения тюрков. Развал СССР и возникновение ещё пяти независимых тюркских государств неизбежно приведёт к переоценке этой долговременной политики.

Основание пантюркистского движения произошло более чем 100 лет назад. Издание газеты «Терджуман» Исмаил-беем Гаспралы в 1883 году было первым большим событием в истории пантюркизма. Благодаря «Терджуману» идея тюркского единства начала распространяться среди тюркских меньшинств России. Лозунг Га- спралы: «единство мысли, единство языка, единство действия» (фикердэ, телдэ вэ эштэ бердэмлек) вдохновлял многие поколения интеллигенции крымских и волжских татар, а также азербайджанских интеллигентов Гаспралы пытался ввести общий тюркский язык на основе упрощенной версии турецкого языка с исключением персидских и арабских слов. Но многие тюркские диалекты к тому времени уже сложились как самостоятельные языки, и турецкий был лишь одним из этих многих тюркских языков. Поэтому попытка введения единого языка потерпела поражение. Позднее большевики намеренно усиливали эти различия, назначая разные алфавиты для тюркских народов СССР.

«Тюрк» – газета, учреждённая в 1902 году в Каире, также активно продвигала пантюркизм как альтернативу вестернизации и панисламизму. Первая теоретическая работа по пантюркизму была написана казанским татарином Юсуфом Акчурой (происходившему от князей Акчуриных Темниковского княжества). В 1904 году он опубликовал статью «Эч тарзи сэясэт» (Три вида политики), в которой выразил основные принципы пантюркизма. Четыре года спустя, в 1908 году, азербайджанец Али Гуссейн-заде опубликовал статью «Тюркилешмек, Исламлашмек, Заманлашмек» (Тюркизация, исламизация, модернизация), которая развивала пантюркские идеи. Но наиболее важным вкладом в эту идеологию был вклад турка Зии Гёка Альпа. Его книга «Основные принципы Тюркизма» была опубликована в 1923 году и стала идеологической основой пантюркизма.

Большевистская революция в 1917 году в России фактически задушила пантюркизм в зародыше. Любые попытки достижения тюрками единства жестоко подавлялись коммунистами. Более того, Москва делала всё возможное, чтобы разделить и ослабить тюркские народы.

Развал СССР в 1991 году создал условия для восстановления пантюркского движения. Турция уже не была единственным тюркским государством. Узбекистан, Азербайджан, Туркменистан, Кыргызстан и Казахстан вышли из состава СССР. В том же году в Казани была учреждена Ассамблея тюркских народов – событие, которое должно рассматриваться как важная веха в истории пантюркизма, потому что это отмечает начало организованной фазы движения. С учреждением Ассамблеи тюркских народов возник- 105

ла первая пантюркская организация. Теперь АТН регулярно проводит встречи в столицах тюркских государств, и состав её членов представляет большинство тюркских наций и этнических групп в мире.

Как будет развиваться это движение в будущем? Пантюркизм неизбежно встретит враждебность и злобу всех стран, окружающих тюркский мир. Россия, Китай, Иран, Болгария, Греция и Афганистан имеют значительное количество тюркских мень – шинств, и они будут рассматривать всякое движение к единению тюрков как угрозу их территориальной целостности. Большинство западных стран также будут испытывать тревогу из-за исторических предрассудков против тюрков. Учитывая эти предрассудки и враждебность, пантюркизм должен будет развиваться в постепенной и скрытной манере. Тут должен будет применяться «принцип обрезания». Во время мусульманского обряда обрезания мальчика отвлекают конфетками и игрушками. Когда неизбежное случается, уже поздно плакать или сопротивляться.

В связи с вышесказанным тюркским нациям на первом этапе будет благоразумнее прилагать усилия к укреплению главным образом культурных, социальных и экономических связей между тюрками. Политические цели могут быть отложены до следующего этапа движения, когда экономическое и культурное взаимодействие уже будет достигнуто. На втором этапе приоритетной целью должна будет стать политическая консолидация, но эта консолидация должна ограничиваться только шестью независимыми тюркскими странами. Когда же будет достигнут определенный уровень консолидации, центром внимания должны стать тюркские народы, остающиеся под колониальным гнётом, с конечной целью освобождения всех тюркских народов и их политического объединения. Это: меньшинства в России (татары, башкиры, якуты и т.д.), Китай (уйгуры), Иран (азербайджанцы) и т.д.

Другим важным аспектом пантюркизма является роль Турции. Россия и Запад всегда относились с подозрением к турецкому экспансионизму. Таким образом, было бы уместно ослабить политический аспект лидерства Турции на начальной стадии тюркской 106 интеграции, и вместо этого усилить культурный аспект лидерства Турции.

Идея огузианизма – идея создания того обширного государства, которое должно было простираться от Анатолии до западных и южных границ Каспийского моря. Существуют и другие точки зрения в отношении данного этапа пантюркистского движения. Например, профессор И. Алискеров даёт более расширительное толкование пантюркизма. По его мнению, «пантюркизм предполагает, что все народы, говорящие на тюркских языках, являются единой нацией и должны объединиться в единое государство во главе с Турцией» (см. Алискеров И. Ш. «Исламский фактор» в подрывной стратегии империализма и реакции. М., «О-во знание» РСФСР, 1984. С. 36. ).

Пантуранизм в «нетюркской» интерпретации

Пантуранизм – это завершающий этап доктрины пантюркизма, который предполагает объединение всех тюркских народов (анатолийских турок, азербайджанцев, кумыков, ногайцев, балкарцев, карачаевцев, гагаузов, крымских и казанских татар, башкир, якутов, алтайских турок, чувашей, хакасов, киргизов, туркмен, узбеков и др.) и народов туранского происхождения (венгров, финнов, эстонцев и др.) в «Великий Туран», в общую туранскую конфедерацию – союз под эгидой Турции.

На этапе реализации пантуранизма главным является распространение власти Турции на регион Турана (Алтай, пустыни Синьцзян-Уйгурского автономного округа в Китае).

Термин «Туран» – это географическое название страны, лежащей между Каспийским морем, Иранской и Акмолинской возвышенностями и истоками рек Сырдарья и Иртыш.

Согласно М. Кохену «понятие Туран – это не политическое понятие. Это понятие географическое, так же как Италия. Оно может стать названием для будущего государства, которое объединит турок всего мира».

Пантуранисты считают, что наступит день, когда Россия, в которой сегодня живут тюрки, развалится. Она развалится, как раз- 107 валивались до неё другие империи, и турки поднимут золотую корону своего предка Чингиз-хана, вдохновляемые идеей национализма. Они поднимут эту корону, ибо Туран – это реальность, потому что националистическая Турция полна жизненных сил. Туран больше Анатолии в десятки раз. Туран жив, но он находится в китайских когтях и под русским сапогом. Туран – несчастный пленник! Туран – покорённый и угнетённый! Первейший и священный долг каждого турка – осознать свой национальный долг избавить Туран от китайского дракона и когтей двуглавого российского орла (см.: Мухаммед Харб. Моис Кохен, оттоманский еврей – один из лидеров пантюркизма // Жаранг: Сб. ст. Ереван, 1994, С. 85).

Пантуранизм более широкое понятие, чем пантюркизм. К туранской группе турки включают и народы, которые вообще не имеют тюркского происхождения, а приняли мусульманство в составе Османской империи (например, боснийские сербы, часть болгар). Директор института внешней политики Турции Сейфи Тасхан признаёт, что «мусульмане-босняки этнически никакие не турки, а такие же славяне, как и сами сербы. Но по привычке, восходящей к временам оттоманских правителей, балканские мусульмане воспринимают вполне светскую Турцию как центр ислама, хотят видеть в ней защитницу своей веры. Всё это весьма запутано и иногда трудно поддается объяснению» (см. VIP. 1996. №№ 7-8, с. 14).

, представляют агрессивную политику национал-экспансио- низма, милитаризации экономики, рассчитаны на завоевание новых территорий, предполагают активное сотрудничество Турции с ведущими, мощными в военном и экономическом отношениях, антироссийски настроенными государствами.

Стратеги и лидеры пантюркизма понимают, что силы Турции недостаточны для открытого противостояния с Россией. Отсюда необходимость ставки на коалицию сильных стран, имеющих долгосрочную антироссийскую стратегию. Общие коалиционные усилия стран Запада (Кайзеровской Германии в годы Первой мировой войны, Англии в 20-30 гг., фашистской Германии в годы Второй 108 мировой войны, США и стран НАТО в послевоенный период) и Турции потребовались для:

–

развала Российской Империи и недопущения её наступательной балканской и кавказской политики;

–

«сдерживания коммунизма» и недопущения мировой пролетарской революции на Ближнем и Среднем Востоке в 20-30 гг.;

–

развала СССР и ликвидации советского строя в годы Второй мировой войны и в послевоенный период;

–

вытеснения России из регионов традиционного влияния на постсоветском пространстве через посредство энергетических, коммуникационных, идеолого-политических проектов века (каспийская нефть, ТРАСЕКА, «Кавказский дом», Центрально-азиатский союз и др.);

–

сепаратизации и развала непосредственно самой Российской Федерации с использованием тюрко-исламского фактора, доктрины пантюркизма.

Реализация доктрины пантюркизма

Зависит от степени мощи Турции и слабости России. В стратегии и тактике пантюркизма и турецких разведслужб в современный период вырисовываются следующие региональные центры: Балканы – Босния, Закавказье – Баку, Северный Кавказ – Грозный, Крым – Симферополь, Поволжье – Казань, Урал – Уфа, Сибирь – Якутск, Юг Сибири – Кызыл и Барнаул, Центральная Азия – Ташкент.

На южных рубежах России, в Казахстане, по определённым историческим причинам преобладает умеренный ислам суннитского толка (шииты в республике представлены в основном азербайджанцами, чеченцами и ингушами). Кроме того, значительная роль в исламизации казахов принадлежит суфистским орденам и братствам, основателем одного из которых был Ходжа Ахмед Ясави. Учения суфистов во многом сочетали традиционные исламские догматы с местными домусульманскими (тенгриански- ми, шаманскими) верованиями, поэтому в некоторые области ислам проникал исключительно в «адаптированном», суфистском виде. Вообще, традиционно сложившееся мировоззрение и образ жизни препятствовали широкому распространению ислама, так же как и в более поздний период советской власти.

Сейчас в республике активно ведётся возрождение религиозных ценностей, и важную роль в этом процессе играет Турция, где также были популярны суфистские братства, многие из которых вели свое духовное начало от Ходжи Ахмеда Ясави. В новое время светская политика турецкого лидера Кемаля Ататюрка привела к существенному ослаблению роли исламского духовенства в общественно-политической жизни Турции, что вызвало крайне негативную реакцию со стороны аравийских ревнителей веры. В отношении Казахстана Турция использует политику пантюркизма, который в области религии сводится к возрождению тюркских исламских святынь, например, мавзолея Ходжи Ахмеда Ясави в качестве тюркской Мекки, а также в дистанцировании от крайних и экстремистских течений в исламе и, таким образом, является преградой для распространения радикального исламизма в тюркских государствах.

Однако социальный кризис порождает объективные основания для усиления религиозности населения и восприимчивости к радикальным идеям, причём не только исламским, поскольку вялая деятельность и слабый авторитет мусульманского духовенства в республике открывают широкое поле деятельности для различнейших сект, зачастую носящих криминальный характер.

Ваххабизм в интерпретации



татарского националиста

Ниже читателю предлагается интерпретация исламского течения «ваххабизма», принадлежащее татарскому националисту Марату Салимову. Изложение носит полемический характер и было предметом обсуждения на конференции, проводимой «Татарской газетой», издающейся в Мордовии.

Тема «ваххабизма» стремительно ворвалась в нашу жизнь. Ещё несколько лет назад никто и не подозревал о существовании этого слова. Благодаря средствам массовой информации о «ваххабизме» услышали все. И все от пенсионеров до школьников знают, что «ваххабизм» – это что-то очень плохое, вроде фашизма, только ещё хуже. В массовом сознании это синоним терроризма, экстремизма, фанатизма, и всё это подкрепляется видеорядом наподобие некрофилоневзоровского «Чистилища».

Однако раскрученную тему, на которой можно хорошо заработать, бросить трудно, особенно если учесть, что для некоторых журналистов деньги не пахнут. Вот и появляются «сенсационные» статьи о, якобы, проделках «ваххабитов» в Мордовии. Правда состоит в том, что никаких «ваххабитов» здесь нет. Это миф, созданный западными геополитиками в рамках «Программы развития России». Эта же программа, в отличии от проблемы ваххабитов, более чем реальна, о ней говорят, пишут, защищают диссертации, и её начинают претворять в жизнь.

Ваххабизм и талибанизм в «нетюркском» изложении

В связи с проникновением движения «Талибан» к южным границам Содружества независимых государств, событиями в Дагестане и Чечне всё больше на слуху такие слова как «ваххабизм», «талибанизм», «исламский фундаментализм» и «экстремизм». Ввиду одностороннего освещения событий российскими и западными СМИ крайне полезно дать краткий анализ исламских течений, которые играют значительную роль в Азиатском регионе.

Ваххабизм

Это религиозная исламская доктрина, носящая имя своего создателя Мухаммеда Абд-аль-Ваххаба и возникшая в Аравии в середине XVIII века. Основой учения является принцип единобожия, согласно которому Аллах – единственный источник творения, и только он достоин поклонения со стороны людей. Однако, по мнению ваххабитов, мусульмане отошли от этого принципа, поклоняясь святым, вводя различные новшества, и потому необходимо очищение ислама, возврат к его изначальным установлениям путём отказа от нововведений, культа святых.

Учение Абд-аль-Ваххаба нашло поддержку среди шейхов ряда аравийских племен, в особенности саудитов. Следует отметить, что в тот период Аравия входила в состав Османской империи в виде мелких эмиратов, разделённых по родоплеменному признаку. Саудиты сделали учение Ваххаба знаменем борьбы за освобождение и объединение Аравии под их властью.

Утвердившись позднее в качестве официальной идеологии Саудовской Аравии, ваххабизм сегодня имеет приверженцев также в Объединённых Арабских Эмиратах, ряде азиатских и африканских стран.

Что касается Афганистана, то здесь после вывода советских войск и распада оппозиционной коалиции бывшие моджахеды (борцы за свободу) скомпрометировали себя как в глазах широкой афганской общественности, так и перед странами, которые все годы противостояния поддерживали их.

Талибанизм

В этой ситуации вполне возможно, что Саудовская Аравия и Пакистан сделали ставку на создание вооруженного молодежного военно-политического движения «Талибан». Создание первых молодежных радикальных исламских формирований имело место ещё в 60-е годы под влиянием организации «братьев-мусульман». Анализ практической деятельности и заявлений лидеров талибов позволяет со всей определённостью сделать вывод о том, что идеология талибанизма – это саудовский ваххабизм, соединённый с пакистанским военизированным исламом. Таким образом, Саудовская Аравия и Пакистан как наиболее амбициозные лидеры в мусульманском мире сумели создать в лице движения «Талибан» некий симбиоз своих официальных идеологий.

В связи с этим возникает вопрос: возможно ли усиление вахха-бистского течения на подступах к России в Центрально-азиатском регионе, в частности в Казахстане, а также и в самой России (Северный Кавказ и Поволжье), и кто способен противодействовать этому?

Комментарий

Разумеется, эти обрывочные сведения могут и не сложиться в цельную картину идеологии пантюркизма и его идеологических филиалов. Но всё-таки они отражают реальный процесс в регионах России и сопредельных с Турцией территориях. Это, на наш взгляд, главное для разъяснения позиций протуранской части Восточно-исламской цивилизации


