Энергоопасность
Владимир Вольфович Жириновский


Нефть имеет черный цвет. Он усиливает темные стороны человеческой природы, разогревает страсть наживы, ведет к предательствам, коррупции, войнам.




В чем проблема

Проблема в том, что 20 век принес России страшные испытания – две опустошительные войны. Два раза менялась власть с уничтожением и надругательством над тем, что было прежде. В чем причина, почему на долю нашего народа выпадают такие горькие страдания? Почему в России сейчас только 142 миллиона полубольного населения вместо 300 миллионов здоровых, крепких, трудолюбивых и жизнерадостных людей?

Проблема в том, удастся ли нам избежать подобных, страшных испытаний в веке нынешнем. Будут ли счастливы наши дети, будут ли иметь интересную, хорошо оплачиваемую работу те, кто может трудиться, будут ли спокойно и достойно жить наши старики?

Причина наших бед в том, что Россия уникально богатая страна. Энергоресурсов здесь не менее 20% от мировых. Но много стран, где этих ресурсов нет или их мало. Отсюда зависть. Отсюда желание пограбить. Или войной, или экономическими методами. Одна из основных причин – почему Гитлер вторгся в нашу страну – нефть. Он хотел стать властелином мира. А энергоресурсов мало. Почти половина германских танков, автомобилей работало на синтетическом бензине. Оно дорого и не очень эффективно. Чтобы стать первой нацией мира Гитлер вторгся в Россию за энергоресурсами.

В первом разделе, дорогой читатель, мы поподробнее посмотрим на взаимосвязь военных и политических конфликтов с нефтью прежде всего.

Здесь еще отметим, что рынок энергоресурсов – это прагматизм, конкуренция, жесткость. Слабых здесь бьют и уничтожают. Одеты в хорошие костюмы с красивыми галстуками, с приветливыми улыбками, а в голове – счетчик и вечный рыночный вопрос – кто кого?

Вы заметили, как сейчас многие люди относятся друг к другу. Деньги стали национальной идеей и для отдельного человека. Если с помощью собеседника вы ничего не заработаете, он неинтересен.

Колоссальные прибыли от продажи и перепродажи энергоресурсов делают часть людей богатыми, избранными, остальные стремятся к этой избранности, подчиняя свою жизнь вечной гонке за химерическим богатством. Мало денег – надо больше. Много денег – надо больше. Еще больше. Дурная бесконечность, в итоге разрушающая планету.

Энергоресурсы России – это и божья милость, но одновременно – и наказание. В конце 1980-х и начале 1990-х годов мировые цены на нефть резко упали, в бюджет страны перестали вливаться «дармовые» доллары, опустели прилавки, и полупаразитическая власть рухнула. Мировые цены на нефть и газ служат сегодня важнейшей причиной политических изменений в мире. Так же как многие люди тянутся к власти и деньгам, так и те, кто имеет власть и деньги, не хочет их отдавать. Чтобы не отдавать – надо ставить под свой контроль запасы и потоки, прежде всего, энергоресурсов. В этом сегодня основной смысл политики ведущих держав на мировой арене.

Вновь заговорили об альтернативных источниках энергии, атомной ветряной, водородных двигателях. Наука даст свои результаты. Но в ближайшие 20 лет быстро не перестроить сложившуюся структуру добычи, переработки, транспортировки и использования нефти и газа.

За эти годы у России есть шанс стать одной из экономически развитых стран мира и обеспечить достойные условия жизни для будущих поколений. Энергетическая стратегия есть даже до 2020 года. Но это больше технические расчеты, а не политические. А политика обычно маневрирует под текущие события, нередко потворствует «энергетическим» бизнесменам.

Нефть и конфликты

Когда сегодня солнечный день, нам кажется, что и завтра будет солнце. А тут дождь и ненастье. Многим представляется, что нефть служила источником военных и прочих конфликтов больше в прошлые десятилетия. Скоро наука найдет замену. А вот и нет. Простой пример. Компьютеры не сделаешь без нефти. Это не только пластмасса. На производство одного грамма электронной микросхемы требуется более 600 граммов горючего. Для изготовления одного компьютера надо энергоресурсов в 2 раза, превышающих его вес. Не будем считать, сколько надо нефти для производства и постоянного обновления миллиардов компьютеров, которые стоят в кабинетах и во многих домах.

Так что нефть нужна не только для того, чтобы ездили автомобили, летали самолеты, армия была в боеспособном состоянии, но и для производства самых современных вещей, самых современных технологий. И сегодня, и в обозримом будущем. Из нефти делаются шприцы, сердечные клапаны, протезы, препараты химиотерапии против рака. И бесчисленное количество других необходимых людям вещей. Уже не говорю об этой безумной автомобилизации всей планеты. Потребность в нефти растет быстро, а запасы тают. Не возобновляются.

Но, кажется, если сегодня солнце и можно залить полный бак бензина, то и завтра будет также. Но жажда денег, жажда власти сильнее сегодняшних и завтрашних опасений. Пока суровая реальность не ударит, не тряхнет, как следует, людям хочется быть беспечными. Особенно сейчас, когда молодое поколение с помощью нефтяных денег оболванивается, зомбируется на легкие деньги, игры, спекуляции. Наука и производство – трудно, неинтересно. Игра, торговля – это дело. Но почему-то немцы не забывают производить все более совершенные автомобили, японцы – электронику, итальянцы – холодильники, стиральные машины.

А здесь нефтяные деньги задурили голову всем – и власти, и людям. Последние годы экспорт у нас превышал импорт. Нефтяные деньги, растекаясь ручьями по стране, позволяли и пока позволяют закупать импортную технику и похваляться, у кого она лучше и дороже. Это, правда, касается 20% населения, у остальных – фактически нищета. Но богатые идут во власть и напрочь забывают об этих 80% остальных. Держат на подкормке.

Уже в этом 2007 г. рост импорта будет опережать рост экспорта. Откуда брать денежки на импортные штучки-дрючки. Через год-другой начнет просыпаться и власть, и народ. Не будут дремать и наши «вечные друзья-партнеры» по всему периметру наших границ.

Но чтобы понять будущее, надо очень хорошо знать прошлое. Посмотрим, что за схватки были по поводу нефти в недалеком прошлом.

В 1919 году, когда Германия была повержена в первой мировой войне, Уинстон Черчилль произнес в палате общин такую фразу: «Нет никакого сомнения в том, что союзники могли доплыть до победы только на кораблях, которые бесперебойно снабжались нефтью». Основная часть мировой добычи нефти была сосредоточена тогда в США, которые снабжали ею своих союзников в Европе. Но, собственно, материальная причина первой мировой войны заключалась в том, что Германия хотела захватить Бакинскую нефть Российской империи. Бакинские месторождения давали тогда 15% мировой добычи нефти. Германия хотела также потеснить Англию, которая уже вовсю запустила щупальца в иранскую и иракскую нефть. Еще в 1901 году английские и американские нефтепромышленники подписали с персидским шахом нужные соглашения и фактически диктовали коррумпированной власти Персии (Ирану) свои условия.

В Ираке англичане владели компанией «Ирак петролеум компани», что позволяло, по словам Черчилля, «плавать по океану черного золота».

Так что первая мировая война – это фактически схватка за нефть. Можно выделять и другие причины, но мир материален, а энергоресурсы – основа экономики и развития любой страны.

После первой мировой войны и до нападения Германии на Советский Союз обе страны тесно сотрудничали. Германия строила подводные лодки на верфях в Кронштадте, а СССР регулярно снабжал Германию изрядным количеством нефти. Печально известная производством отравляющих веществ немецкая химическая компания «ИГ Фарбен индустри» в 1930 г. сотрудничает с крупнейшей нефтяной компанией «Эксон», основанной Рокфеллером. Эта самая компания «ИГ Фарбен индустри» стала самой влиятельной химической компанией не только в Германии, но и в мире. Гитлер не создал бы свою военную машину без поддержки этой компании.

Так что, для кого война, для кого мать родна. Война требует колоссальных энергоресурсов, и отдельные дельцы на этом сказочно обогащаются. Для американских нефтяных компаний первая и вторая мировые войны – это сказочное обогащение. Речь не об американском народе, речь о дельцах. Цинизм некоторых бизнесменов не знает предела. Так, после начала второй мировой войны президент «Дженерал моторс» А. Слоан как-то обмолвился: «Мы слишком крупные, чтобы нас могли стеснить эти жалкие международные ссоры».

В распаде СССР также заметен нефтяной след. Казахстан и Азербайджан богаты нефтью. США, Великобритания все делают и будут делать, чтобы они стали зоной их влияния и даже зоной национальных интересов. Где на планете нефть, там соответственно и национальные интересы стран, которые находятся за тысячи километров от нефтяных месторождений.

Можно и далее приводить исторические примеры, показывающие, что нефть лежит в основе военных конфликтов, не говоря уже о схватках между компаниями, подкупах, смены режимов. Начало 21 века также ознаменовалось вторжением США и Ирак, чтобы взять под контроль его нефтяные запасы.

Привел я эти примеры для того, чтобы страна наша не расслаблялась под псевдоразговоры о демократии, правах человека, свободе. У России всегда должен быть мощный военный кулак, чтобы сразу отрезвить любых любителей легкой добычи, легкой наживы. Американцы сейчас нашли дешевый способ покорения стран, особенно развивающихся. Достаточно вложить деньги в несколько десятков человек, привести их к власти и вот ресурсы этой страны – на блюдечке. Чуть-чуть это не произошло с Россией. Но попытки ослабить страну, привести к власти нужных людей будут продолжаться. Ресурсы России слишком лакомый кусок для всех наших друзей, партнеров, соратников. Мы часто бываем доверчивыми и бесхитростными, полюбили денежки, часто халявные.

Сильные политические партии должны работать в стране, которые отбирают, фильтруют кадры и не пустят во власть тех людей, которые могут предать интересы России.

От нефти пришли и к партиям. Крутой вираж. Не скажите. Нефть должна быть под государевым и партийным оком. Крупный бизнесмен часто становится гражданином мира. В какой стране больше прибыль и меньше риски, туда он и идет. А партии, которые реально опираются на граждан своей страны, если начнут предавать их интересы, не получат голосов на выборах. Вот и связь нефти, конфликтов и партий.

С больной головы на здоровую

Начнем с ответственности стран – поставщиков нефти и газа и стран – потребителей энергоресурсов. Кто-то путает ответственность с безответственностью. Кто? Прежде всего, США, обладающие четырьмя процентами мировых запасов нефти и газа, но потребляющих более всех стран энергоресурсов и на 70 процентов зависимых от импорта нефти.

Продвигая свою модель демократии, США весной 2003 года вторглись в Ирак и нарушили мировой энергобаланс. Вот основная причина взлета цен на нефть и газ. Европа и Азия должны поздравить США с их очередной победой в демократическом строительстве за счет бюджетов стран – потребителей энергоресурсов и кошельков их рядовых граждан.

Нефтяники и военные из администрации США – это энерговампиры на планете. При 5% населения от мирового США потребляет более 20% энергоресурсов планеты. Нефть и газ – кровь современной экономики. Современные Дракулы идут на войны, на шантаж, подкупы, смену правительств, чтобы припасть к этой кровеносной энергетической системе.

США и Европа поддержали и проплатили оранжевую революцию на Украине. Через телевидение и другие СМИ попросту оболванили большую часть населения Украины. Многие наивно поверили, что после майдана в Киеве галушки сами полетят им в рот, как в повести Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки».

Но не спешат ни США, ни Европа с крупными инвестициями на Украину, не поставляют ей ни газ, ни нефть по заниженным ценам. Зато они хорошо научились перекладывать вину с больной головы на здоровую. Стоило Российской Федерации приблизить цены на газ к мировым, как тут же посыпались обвинения в имперских амбициях, шантаже, подрыву демократии на Украине.

Молодцы телевизионные, газетные, журнальные редакторы. Такое впечатление, что кто-то регулярно собирает руководителей ведущих мировых средств массовой информации и дает им жесткие установки, как освещать те или иные мировые события.

Не военная авантюра США в Ираке привела к росту мировых цен на энергоносители, а растущий спрос со стороны Китая и Индии. «Вот так надо осветить это событие» – вам ясно, «госпо-

10 да журналисты». Кому неясно, лишается работы в престижных СМИ и хорошей зарплаты. Другим писателям на злободневные темы лень думать, повторяют то, что говорят другие.

Конечно, рост спроса на нефть и газ со стороны Китая и Индии влияет на уровень мировых цен. Но сравните абсолютные показатели. В 2006 г. Китай импортировал почти 150 млн. тон нефти, США – более 400 млн., страны Европейского союза – почти 500 млн.

Спрос на нефть в Китае и Индии растет на 5% в год, в мире в целом на 2%. Потребление энергии в Китае и Индии на душу населения в 10 раз меньше, чем в США и Европе.

Никак не мог растущий спрос Китая и Индии увеличить цены на нефть в 3 раза за последние три года (после 2003 г. – вторжения США в Ирак).

По логике Запада США и Европа не виноваты в росте напряженности энергобаланса и мировых цен на нефть и газ. Виновата Россия за то, что приблизила цены на поставляемые на Украину газ к мировым, а также Китай и Индия, которые хотят избавить значительную часть своего населения от бедности, стать экономически развитыми державами.

Запасы энергоресурсов на планете ограничены – об этом дальше скажем подробнее. Кто покушается на этот американский и европейский пирог, кто осмелился поставить под вопрос рост энергопотребления и соответственно уровня жизни в высокоразвитых к сегодняшнему дню странах? Россия, Индия, Китай хотели бы сравняться по уровню жизни с Америкой и Европой. Но ведь не хватит мировых энергоресурсов для этого. А уж то, что развитые страны взяли – не отдадут и еще прихватят. Не зря же сотни миллиардов долларов тратятся на вооружение. Военный бюджет США в 2007 г. – почти 500 млрд. долл. Все остальные страны мира тратят на военные расходы столько же. Половина мировых затрат на подготовку к войне, т.е. на оборону – это США. Ведь свобода и демократия, не подкрепленные силой оружия, ничего не стоят, не так ли, господа.

11

В прошлые века причинами войн были золото, население, земля.      В 20-м и 21-м веках на первый план выдвинулись

нефть и газ. Ирак – это начало агрессии. Продолжение последует. Вывод прост – на Россию не нападут, если она будет хорошо вооружена. Но в планах США – вынуть у России «ядерные зубы». Начиная с 1991 г. этот план поэтапно реализуется. В основе дипломатии США и Англии лежат прогнозные расчеты на десятки лет вперед о запасах, переработке и потреблении энергоресурсов по всем регионам планеты. Заранее разрабатывается план решения геостратегических вопросов и с помощью президентов, СМИ, подкупа, шантажа этот план поэтапно реализуется. Они опытнее, хитрее, часто заставляют Россию оправдываться, каяться, унижаться, постоянно чувствовать себя виноватой. В этой войне мы пока проигрываем.

О запасах и потреблении

Удивительно устроена планета Земля. Запасла столько ресурсов, что человечеству их до сих пор хватает. Он не перестает ходить в подвалы-кладовые нефти, газа, угля и берет оттуда все больше и больше. Едет-едет человек на своем автомобиле, любуется собой и окружающей природой, а бензин в баке понемногу заканчивается. Хорошо, если недалеко заправочная станция. А вдруг и там топлива нет. Как ехать дальше, на чем?

Не приходит сейчас это в голову человеку, едущему на красивом автомобиле, он наслаждается жизнью. «Получи от жизни все», «живи в удовольствие», «будущее без облаков». Но тучка-то надвигается черного цвета, как нефть. И день может стать ночью. Это не страшилка для малышей и взрослых. Это та реальность, которая с неумолимой быстротой приближается к нам, если мы уже сейчас не начнем решительно действовать по предотвращению сначала энергетического голода, а потом просто голода.

Посмотрим, что мы берем в кладовых, и что там остается. Конечно, ответственные чиновники, нефтяники-бизнесмены опять будут улыбаться, что там эти политики опять несут. Но также чинно восседали на своем последнем съезде коммунисты перед распадом СССР, а в 1913 г. знать гуляла и веселилась, отмечая 300-летие дома Романовых. Улыбался с портретов Саддам Хусейн перед вторжением США и Ирак. История мало чему учит. Улыбаться хорошо, но надо и нахмуриться, и задуматься.

За 20-й век потребление энергетических ресурсов увеличилось почти в 20 раз. Запасы энергоресурсов Земли дали возможность развиваться производству, сфере услуг, сделать жизнь более комфортной. Стремительное развитие производства все новых и новых товаров создали для большинства населения иллюзию о неисчерпаемости запасов энергоресурсов, о возможности дальнейшего наращивания производства.

Так устроена рыночная система хозяйства – больше производить традиционных и новых товаров, чтобы больше их потреблять. Для многих людей, особенно в городах, лучшим времяпровождением стало хождение по магазинам, «шопинги». Красивые витрины, фасады зданий скрывают то, что происходит на подворье.

Но 21-й век бросает человечеству вызов – разведанные запасы нефти закончатся через 40-50 лет, газа – через 60-70 лет. То есть те, кто родился на рубеже 20 и 21-го веков, в течение своей жизни ощутят этот вызов природы. Будут ли созданы новые эффективные источники энергии для продолжения производства, обуздают ли люди свои потребности в новых вещах и услугах или дело пойдет по военному сценарию. Начало 21-го века пока свидетельствует о последнем. Борьба за ресурсы становится доминантой внешней политики государств и крупных компаний.

Транснациональные компании уже сейчас подчиняют, покупают мэров и депутатов, президентов и средства массовой информации. Основной мотив поведения – прибыль. Чтобы ее получить, нужно расширять производство, делать новые товары, увеличивать рынки сбыта. Выживают сильные и агрессивные. Становясь руководителями транснациональных компаний и подчиняя себе исполнительную и законодательную власть, они привносят эту агрессивность во внутреннюю и внешнюю политику государств. Компромисс – это проявление слабости. Воспитанные и выросшие в конкурентных боях они привыкают к таким правилам поведения не только в экономике, но и в политике.

Наш прогноз на развитие мировых событий склоняется в сторону силовых решений конфликтов из-за дефицита энергоресурсов. Все это уже начинает происходить на наших глазах. Но большинство людей стараются прятать, как страус при надвигающейся опасности, голову в песок.

Мировая добыча нефти менее полвека назад, в 1960 г. составляла 1 млрд. тонн, сейчас приближается к 4 млрд. В 1960 году природного газа добывали менее 500 млрд. куб. метров, сейчас приближаемся к 3000 млрд. Модель хозяйствования остается прежней: конкуренция – прибыль – рост производства – сбыт товаров. Следовательно, потребность в энергоресурсах будет возрастать. Но для большинства населения и бизнесменов рассуждения об ограниченности энергоресурсов – пустой звук. Часто это вызывает усмешку – опять черные пророчества, апокалипсисы. Все это было и в 19-м и 20-м веках. Было, но, главным образом, в философском и нравственном аспектах. В 21-м веке преобладающими становятся материальные факторы и, прежде всего энергоресурсы.

До начала 20-го века основным энергетическим ресурсом на планете была древесина. Затем – переход к преимущественному использованию угля. Далее – нефть, газ – как более эффективные виды энергии и тепла. Количество потребляемой на планете энергии в последнее время удваивается каждые 15-20 лет.

Доля нефти в мировом топливно-энергетическом балансе возросла сейчас до 40%, газа до 25%. Нефть и газ выступают энергоносителями общемирового значения, уголь – больше регионального. Хотя запасы угля на планете, в том числе и в России, значительно больше, чем нефти и газа. По оценкам его хватит не на одно столетие.

Зависимость объемов валового внутреннего продукта от размеров энергопотребления и во времени, и по странам показывает, что эта зависимость почти прямо пропорциональная. Экономия ресурсов, энергоэффективные технологии важны, но рост производства, повышение комфорта, качества жизни пока непредставимы без увеличения потребления энергоресурсов.

Хорошую мину при плохой игре делают сейчас руководители крупных нефтяных компаний. Добыча нефти идет быстрее, чем прирост разведанных запасов нефти. Во многих местах, в том числе и в России, добыча нефти идет за счет сокращения запасов. Затраты на геологоразведку и поиск новых месторождений уже часто превышают коммерческую стоимость этих новых месторождений.

Самое крупное месторождение нефти в последнее время было открыто в Северном море. Сейчас оно близко к исчерпанию. И Англия из экспортера нефти уже превратилась в ее импортера.

И вновь о лицемерии и цинизме нефтяного бизнеса. Приведем цитату из книги Эрика Лорана «Нефть. Ложь, тайны, махинации», которая была издана в Москве в 2007 г.: «Трудно не оценить трезвым взглядом циничную стратегию людей, стоящих во главе нефтяных объединений, – выиграть время, укрепить свои личные и финансовые позиции, удовлетворить своих акционеров путем ловкого подъема курса акций и ценных бумаг, поддержать иллюзию процветания. Настоящая пляска смерти. Их целью больше не является поиск нефти, так как они знают лучше, чем кто-либо другой, что ее запасы истощены».

Вот так, дорогой читатель, дурят не только нас, русских «Иванов», но и простых французских «Жаков», и американских «Джонов».

Проблема осложняется еще тем, что запасы нефти и газа крайне неравномерно размещены на планете. Причем, разрыв между уровнем производства и собственными запасами энергоресурсов в экономически развитых странах все более увеличивается. Так, в США доля собственных запасов нефти в общемировых запасах составляет менее 4 процентов, а доля США в мировой добыче нефти – 14 процентов. Отношение запасов к современному уровню добычи в США – 10 лет.

На Среднем востоке и в Северной Африке, где сосредоточено 70 процентов мировых запасов нефти, соотношение уровня запасов к уровню добычи составляет 80 лет.

Для России этот показатель составляет 20 лет.

По доказанным запасам газа доля США в мировых запасах газа менее 5 процентов, а доля в мировой добыче 30%. Отношение запасов к современному уровню добычи в США менее 10 лет.

Удельный вес запасов газа России в мировых запасах более 30 процентов. При современном уровне добычи газа России должно хватить на 90 лет. США, Европа, Япония, Китай, Индия становятся основными потребителями нефти и газа. Основные запасы энергоресурсов – на Среднем Востоке и Северной Африке, в Латинской Америке и России.

Отсюда и геополитические интересы экономически развитых стран, а также Китая и Индии. Отсюда основные направления их внешней политики.

Отсюда также следует и размещение военных баз, перевооружение армий, а вовсе не из-за пресловутых угроз со стороны Северной Кореи или Ирана. Угроза исходит от того, кто о ней чаще всего говорит. По русской поговорке «на воре и шапка горит».

Нефть и население

За весь двадцатый век население планеты увеличилось с 1,6 млрд. человек до 6 млрд. человек в 2000 г., а сейчас дело идет к 7 млрд. человек. Население планеты растет ускоряющимися темпами и очень неравномерно по разным странам.

В современных границах России в 1914 г. проживало 90 млн. человек. Сейчас 142 млн. человек. Население планеты увеличилось более чем в 4 раза, а в России только в 1,5 раза. Ресурсы России, в первую очередь нефтяные вели к тому, что в двадцатом веке ей пришлось испытать две страшные войны и две смены государственной власти. А ведь до 1917 г. население России возрастало очень быстрыми темпами. Например, в первую российскую перепись в 1897 г. на территории России (опять в сегодняшних границах) было 67 млн. чел., а к 1914 г. стало 90 млн. чел. За 17 лет прирост в 23 млн. чел. – гораздо больше 1 млн. человек за год. Вот такая была «тюрьма народов».

Россия сегодня подвержена всем ветрам мировой политики и экономики. А в их центре – энергоресурсы и, прежде всего, нефть. Какая, казалось бы, связь между нефтью и населением?

Есть такой показатель – энерговооруженность труда. Чем он выше, тем больше производительность труда, тем выше уровень жизни, качество жизни. Но по мере роста комфорта жизни, человек изнеживается, все больше стремится к удовольствиям. У людей угасает их главная функция – воспроизводство населения. Дешевая нефть создает основу для роста благосостояния. Высокое благосостояние ведет к снижению рождаемости, отпадает надобность в помощниках «по хозяйству», и мужчина, и женщина социально защищены до конца жизни, а дети создают «дополнительные проблемы» и головную боль. К тому же все глянцевые журналы призывают «брать от жизни все». Зомбируют целые поколения на удовольствия, а не рождение и воспитание детей. К тому же содержание детей дорого – не купишь себе очередной автомобиль, дорогое платье, бриллиантовое колье. Кому выгодно, чтобы люди все больше потребляли, покупали, кто тратит колоссальные деньги на то, чтобы «впарить» свой товар, то есть на рекламу? Верно – компании-производители. В основе любого производства – энергоресурсы. Чем больше люди покупают- потребляют, тем богаче нефтяные и прочие короли.

В большинстве развитых стран число детей, приходящихся на одну женщину, уже значительно меньше двух – это и в Германии, и в Италии, и в Японии и в Англии. Но для того, чтобы население страны не уменьшалось, надо женщине иметь больше двух детей. Восполняют – и во все больших масштабах – население развитых стран бывшие колонии, т.е. те страны, которые на протяжении многих лет служили источником дешевой нефти и других ресурсов.

Те преступления – военные, экономические, – которые совершили и совершают ныне развитые страны по отношению к бедным и развивающимся странам, возвращаются и преследуют их в виде резкого снижения рождаемости и роста числа мигрантов, часто далеких по культуре, менталитету, образованию

Сила, самонадеянность, эгоизм торжествуют лишь какое-то время. Затем приходит расплата – детям, внукам, правнукам. Баланс справедливости восстанавливается.

В России резко упала рождаемость после 1917 г., когда мировые щупальца протянулись к российской нефти и другим ее богатствам. Только золотой церковной утвари, картин, икон было вывезено на миллиарды, чтобы закупать хлеб в пору искусственно созданного голода. Второе резкое падение рождаемости и рост смертности пришлись на 1990-е годы и продолжаются до сих пор. Сейчас есть надежда на рост рождаемости и снижение сверхсмертности.

Аккурат после 1992 г., когда граждане мира во главе с полуграмотными руководителями страны опять пообещали гражданам России свободу и высокую зарплату, ударили по экономике «свободными» ценами, налогами, криминальной приватизацией, резко упала рождаемость и возросла смертность населения.

Быстренько отдали в частные руки нефтяную промышленность, и нефть бурным потоком потекла за рубеж, а сверхприбыли – западным компаниям и нефтяным королям, оголяя внутреннее производство.

В 1995 г. минеральных продуктов, основное здесь – нефть, на экспорт отправили на сумму 26 млрд. долл., а в 2006 г. – на сумму более 150 млрд. долл. Вывоз нефти за эти годы вырос более чем в 3 раза, приблизился к 300 млн. тонн. Более половины добываемой нефти вывозим из страны.

Кстати, в 2000 г. вывозили 145 млн. тонн нефти, а через семь лет в 2 раза больше. Вот вам и источник (наряду с ростом мировых цен на нефть) видимости экономического благополучия в стране – роста пений, зарплаты. Структура экономики, производительность труда отличается от высокоразвитых экономик разительно. Там развиты машиностроение, легкая промышленность, работает внутреннее производства, внутренний рынок.

Но может быть, и не надо быстро развиваться, коль скоро благополучие отучает от рождения и воспитания детей. Россия, чтобы сохраниться и обустроить свою громадную территорию, как никакой другой стране, нужен рост населения. Богатыми у нас сейчас могут считаться процентов пять населения. Остальные, по мировым меркам, это небогатые, а большинство – просто бедные люди.

Оптимизм в отношении преодоления бедности и роста благосостояния основан на увеличении экспортной выручки от продажи нефти и газа.

Должна быть другая стратегия, другой взгляд на экономическую политику. Это увеличение внутреннего использования нефти и газа для развития сельского хозяйства, строительства жилья, дорог, создания мощной машиностроительной базы по производству и самолетов, и холодильников, и автомобилей, и сельскохозяйственной, и строительной техники. Только такой путь развития позволит увеличить рождаемость и обеспечить занятость растущего населения.

США и Англия в свое время экспортировали нефть. Получали дополнительные доходы. Но никогда не забывали о развитии своих легкой и пищевой промышленностей, сельского хозяйства, о создании новых технологий и развитии науки. Сейчас США и Англия импортируют нефть, но с развитыми отраслями экономики, работающими на свое население и хорошим экспортным потенциалом обрабатывающей промышленности, они не испытывают глобальных экономических затруднений.

Для нашей страны падение нефтедобычи и снижение экспортной выручки будет новой шоковой терапией образца 1990-х годов. Рождаемость может упасть еще ниже. Не надо убаюкиваться ростом мировых цен не нефть, что позволяет сегодня увеличивать пенсии пособия, стипендии. Добыча нефти начинает снижаться, а затраты возрастать. Через три-четыре года «нефтяная игла» притупится и рост благосостояния, рождаемости будет зависеть только от развития своего производства и роста экспортного потенциала обрабатывающей промышленности.

Слабенько пока делаются шаги в этом направлении, нефтяные и газовые деньги развращают и предпринимателей и правительство. Многие люди так устроены, что не готовятся к испытаниям – «завтра будет лучше, чем вчера». Конечно, будет лучше, если заранее готовиться к вызовам и угрозам. Но пока преобладает стратегия и мышление временщиков. Расширяем экспорт нефти и газа, уменьшаем их запасы в стране, создаем иллюзию благополучия, а завтра, что завтра?, уже другие будут думать о рождаемости, благосостоянии и развитии отечественного производства.

Заранее надо думать о том, что рост мировых цен на нефть приведет к росту внутренних цен на бензин, солярку, горюче-смазочные материалы. А это повлечет увеличение цен на молоко, мясо, хлеб. Сельское хозяйство у нас и сейчас низкорентабельное, в основном, правда, из-за отсутствия нужной экономической политики, а при росте цен на топливо и горючее неизбежно увеличение цен на продовольствие.

Надежды на биотопливо также не оправданы. Чтобы вырастить сахарный тростник или рапс, из которого делают это биотопливо, также нужны энергоресурсы для посева, обработки полей, сбора урожая, переработки его в топливо. Но вечных двигателей

20 не бывает. И вечных запасов нефти и газа тоже нет. Именно природные нефть и газ помогают развивать производство и обеспечивают растущие потребности растущего населения. Природные топливо и энергия – основа роста населения.

Вывод простой. До тех пор, пока на созданы эффективные технологии, заменяющие нефть и газ, хотя бы в сельском хозяйстве, нельзя наращивать экспорт нефти и газа. Напротив, его надо максимально сократить. Речь ведь идет не просто о развитии своего производства, занятости людей, а о выживании страны в эпоху резкого превышения спроса на нефть и газ по сравнению с их предложением. Китай и Индия сейчас потребляют нефти меньше, чем США, а населения у них в восемь раз больше. Люди не хотят жить впроголодь, хотят жить лучше, богатеть. А без нефти не получается.

Сохранение и развитие России, рост ее населения возможны только на основе максимального сокращения экспорта нефти и газа, сбережении этих ресурсов для своего народа. Такую задачу надо решать руководству нашей страны, не взирая на алчные аппетиты нефтяных королей и растущего потребления других стран.

Экономика – суть политики

Во всех странах политика подчинена экономике, а не наоборот. Наоборот было в России, когда ею управляли коммунисты. Десятки, сотни миллиардов долларов и рублей расходовались на поддержание одной, единственно правильной идеологии у себя в стране, в Восточной Европе, в Азии, Африке, во всех странах мира. На идеологию работал чрезмерно разбухший военнопромышленного комплекс, когда легкая, пищевая промышленность, гражданское машиностроение развивались слабо, приоритетом всегда было производство танков, ракет, военной техники.

Руководители КПСС занимались развитием мирового революционного процесса. Для этого в ход пускались люди, ресурсы, этому подчинялась вся структура экономики. Противопоставив себя экономически развитым странам во имя хороших, но химерических идеалов, коммунистические лидеры надорвали народные силы и экономику страны. А, в конечном счете, и саму их КПСС.

Запад – прагматичен. У него политика обслуживает экономику. Президенты и премьеры – это фактически менеджеры, которых на время наняли на работу крупные транснациональные и отечественные компании. Если президенты и премьеры противопоставят себя интересам компаний, то их заменят. Общественное мнение формируется легко – повтори по телевидению несколько сот раз одну новость, один компромат и масса «возмущенных избирателей» потребует того, чего хотят крупные компании.

Международные договоры, международные переговоры – их основная цель – это продвижение экономических интересов американских, японских, немецких и других крупных компаний на рынках производства и сбыта товаров.

Нефтяные и газовые компании оказывают в современном мире самое сильное влияние на внутреннюю и внешнюю политику государств, на формирование правительств, избрание президентов. Основная причина убийства президента США Джона Кеннеди между прочим и в том, что он осмелился поднять руку на доходы нефтяных компаний, увеличив их налогообложение.

Нефтяная и газовая промышленности в высшей степени монополизированы. Крупные нефтяные и газовые корпорации относятся к группе самых мощных транснациональных компаний мира. Нефть и газ дефицитны, невоспроизводимы. Можно сделать одну машину и другую, можно вырастить бычков на мясо. Можно каждый год собирать рекордные урожаи пшеницы и риса. Но если за год добыли и потребили 1,5 млрд. тонн сырой нефти, то именно на это количество тонн уменьшились ее запасы. С Луны и Юпитера другие запасы не привезешь. По крайней мере, в ближайшие 100 лет.

По мере сокращения запасов нефти и газа борьба государств – основных потребителей энергоресурсов за овладение этими запасами будет усиливаться. Экономическая мощь крупных компаний будет брошена на избрание угодных им президентов и премьеров, на подкупы чиновников в нефте- и газодобывающих странах. Если какая-то богатая энергоресурсами страна станет вдруг несговорчивой, то с ней поступят как с Ираком. Если военный маховик производства вооружений запущен, то эти горы оружия когда-то должны найти применение. Будь то строительство коммунизма или национал-социализма, или развитие демократии во всем мире, или борьба с международным терроризмом. Как у Чехова, если в первом акте пьесы появилось ружье на стене, то в третьем акте оно должно выстрелить.

Нефтяная и газовая промышленность – это колоссальные прибыли компаний, занимающихся этим бизнесом. Ни машиностроение, ни легкая, ни пищевая промышленность таких прибылей не дают. Там и технология сложная, и о научно-техническом прогрессе, смене товаров, и о рекламе надо думать.

Здесь же добрался до скважины и качай. Товар не портится, продается сразу. Рентабельность – сотни процентов. Влияние на власть и способность самим формировать эту власть огромны. Особенно, если бюджет страны наполовину и более определяется экспортом нефти и газа. Или все друзья детства облепляют нефтяные и газовые трубы, или энергобароны определяют кандидатуры будущих президентов и премьеров.

Читатель, Вы заметили, что окружающий мир, телевидение, рассуждения в средствах массовой информации становятся все более примитивными, поверхностными? Ковбои – нефтяники, ранее в сапогах, теперь во фраках, пришли или идут во власть. Хищные, жадные, жесткие – диктуют свои правила поведения и культуры. Они не выпускают большую гамму товаров, не думают о науке, дизайне, мозг атрофируется, на передний план выходят первобытные инстинкты.

Сейчас много говорят, проводят исследования по альтернативным источникам энергии и тепла (термоядерная, ветряная, водородная, спиртовая энергетика). Их доля в мировом энергетическом балансе мала. Ученые не дают обнадеживающих прогнозов на ближайшие 10-15 лет, по созданию новых эффективных источников энергии и тепла, способных заменить нефть и газ в тех широких масштабах, в которых они используются. Поэтому в ближайшие годы мы будем свидетелями драматических событий в мире, связанных с производством и потреблением нефти и газа.

Россия, в силу ее геополитического положения между Западом и Востоком, Севером и Югом, больших запасов нефти и газа, будет находиться в центре мировой политики. Как бы ни хотелось малым странам и «государствам-доброжелателям» отодвинуть нашу страну на задворки мировой политики, это не удавалось на протяжении веков, не удастся и в 21-м веке. Другое дело, насколько сама Россия готова к мировой конкурентной борьбе, не засыпая под дождем долларовых бумажек от роста мировых цен на нефть и газ и расширения экспорта энергоресурсов. Не устаю повторять, что без развитого машиностроения, науки, высоких технологий страна неконкурентоспособна. Понимания этого пока не хватает. Увлекшись экспортом нефти и газа и создавая видимость внешнего благополучия, роста доходов населения, наполнения бюджета страна опять через несколько лет может быть ввергнута в кризис, если не будет создавать экспортно-ориентированные производства в машиностроении, сфере высоких технологий.

Опять делаем то, что легче, проще. Не надо серьезных экономических расчетов по импортозамещению, созданию рабочих мест, оценке доли России в мировой торговле продукцией обрабатывающих отраслей, по развитию широкомасштабных экономических связей с развивающимися государствами. Годовой и даже трехлетний бюджет, отдельные разрозненные программы на 5-10 лет – так долговременная экономическая политика не делается. А если она сегодня не делается, то завтра жди сюрпризов.

Я об этом неоднократно говорил на заседаниях Госдумы. Но пока дело двигается туго. Тем не менее, будем настаивать на долгосрочных планах и прогнозах. Но не с игрой в цифирьки, а с сопоставлением реальных вариантов развития страны, которые определяются ее экономической политикой.

Торговля сырой нефтью – преступление

Рынок показывает, что готовой продукцией торговать и удобнее, и выгоднее, чем сырьем. Не только из-за более высокой прибыли. Но и вследствие того, что готовую продукцию надо произвести, реализовать, тем более, на мировом рынке. Нужна наука, проекты, прогнозы сбыта, производственная и опытноэкспериментальная база. Обеспечивается занятость, молодежь стремится к знаниям, есть, где работать и применять знания, получать материальное и моральное удовлетворение, чувствовать свою востребованность.

Страна, население деградирует, если в основном заниматься торговлей, причем преимущественно импортными товарами. Свои науку и производство развивать, торговать своей продукцией на мировом рынке – задача посложнее. Но при этом общество будет полноценное, а экономика надежно застрахована от рисков, связанных с конъюнктурой цен на энергоресурсы.

Продавать бензин и качественные масла выгоднее, чем просто торговать нефтью. Помимо прибыли надо еще спроектировать и построить нефтеперерабатывающие заводы, подготовить кадры. Не случайно промышленно развитые страны стараются сосредоточить нефтепереработку у себя.

В США более 20% мировых нефтеперерабатывающих мощностей, в Европе также более 20%. В последнее время нефтеперерабатывающие заводы, вводятся в действие и в богатых ресурсами развивающихся странах, а также в узлах транспортных коммуникаций – вдоль трасс грузопотоков нефти в экономически развитые страны (например, в г. Фрипорт на Багамских островах, на островах Аруба и Кюрасао – в Карибском море) в странах Ближнего и Среднего Востока, в Бразилии, Венесуэле.

Это связано не с тем, что развитые страны хотят «поделиться» прибылью с развивающимися, а с ужесточением экологического законодательства и выносом экологически грязных производств в развивающиеся страны. Зачем тратиться на серьезные очистные сооружения, – пусть эти расходы несут развивающиеся страны. Доходы от экспорта нефти позволяют строить современные нефтеперерабатывающие заводы и усиливать конкуренцию на мировом рынке нефтепродуктов.

В России работает 25 нефтеперерабатывающих заводов. Но качество бензина, дизельного топлива и других нефтепродуктов серьезно отстает от мировых стандартов. Выход светлых нефтепродуктов (бензина, авиатоплива, дизтоплива) почти в 2 раза ниже, чем в Европе и США. Доля глубокой переработки нефти чуть более 20%, а в США – 70%. В стране слабо развита нефтехимия. Мазут сжигается вместо того, чтобы из него делалась готовая нефтехимическая продукция, получалась прибыль, и наполнялся бюджет.

Из этих 25 нефтеперерабатывающих заводов почти все работают более 40 лет. Пять нефтеперерабатывающих заводов были построены до 1940 г. Шесть – до 1950 г., восемь – до 1960 г. И шесть после 1960 г.

Старшее и среднее поколения россиян помнят очереди за бензином, малое количество бензозаправок. В багажнике возили канистры с бензином, чтобы не застрять где-нибудь из-за его отсутствия. Народ с его простыми житейскими потребностями часто мешал властям воплощать самую передовую в истории человечества идеологию.

В последние годы частные компании понастроили бензоколонок (оборудование импортное – свое производить не надо), а вот на строительство и реконструкцию нефтеперерабатывающих заводов «денег не хватает» ни у частников, ни у государства. Бензин плохой. Европа, кстати, уже отказывается от 95-го бензина, переходит на 98-ой. А что такое 80-ый бензин уже мало кто знает. Кроме нас.

Зато частник и государство объединены одной страстью – все больше продавать сырой нефти за рубеж. Рост экспорта нефти за последние шесть лет почти в два раза. Ни один экономический показатель так стремительно не растет, ни валовой продукт, ни цена. Экспорт нефтепродуктов также возрос, но незначительно, больше в страны СНГ. А вот нефть, напротив, в возрастающих объемах идет в страны дальнего зарубежья.

Пора наладить порядок в сфере нефтепереработки, а не делать то, что выгодно частным нефтяным компаниям, работающим в интересах «цивилизованных стран», и составителям российского бюджета, которые не понимают, как обеспечить устойчивый экономический рост в стране, а все танцуется вокруг мировых цен на нефть.

В последнее время часто говорят об опыте Китая. Там не все так просто, много бедных. Но поучиться отстаивать свои национальные интересы у китайцев следует. Китай становится крупнейшим мировым потребителем нефти. Но одновременно Китай экспортирует бензина больше, чем импортирует. Экспорт нефтепродуктов растет. Внутренние цены на нефтепродукты контролируются правительством, они ниже, чем мировые. Китайским производителям выгодно поставлять нефтепродукты на мировой рынок. В стране приоритетной является нефтепереработка. Создаются и реконструируются мощности по переработке с французской Total, американской Mobil, саудовскими, британскими корпорациями. Один из последних договоров о строительстве нефтеперерабатывающего нефтехимического комплекса на сумму 5 млрд. долларов подписан с кувейтскими нефтяными компаниями.

Китай активно работает с Венесуэлой, Ираном, странами- экспортерами нефти и газа. Китай сразу взял курс на диверсификацию импорта нефти, чтобы оставаться экономически и политически самостоятельным, а также сделал упор на развитие нефте- 27 переработки, чтобы импортировать нефть и экспортировать бензин и другую готовую продукцию.

Как-то вот получается разумное сочетание интересов государства и интересов частных компаний. Но получается, потому что государственная власть авторитетна и сильна. Рынок, да, хорош, но в интересах страны, народа. Они не отменяют смертную казнь, как не отменяют ее США. Очень эффективный метод борьбы с коррупционерами. Сверхдоходы от экспорта нефти – главный финансовый источник коррупции и безответственности чиновников.

Надо поменьше обращать внимание на то, что скажут там полубездельники из всяких советов и ассамблей западных стран. А следовать своим путем, учитывая исторический опыт развития России. Этот опыт свидетельствует о том, что экономика страны поднимается не в результате анархии и свободной игры рыночных сил, а вследствие профессиональной государственной промышленной политики, включая и нефтепереработку, когда экспортно-импортная политика работает в интересах государства, народа, а не в интересах 5 процентов населения.

Правительство взяло на себя ответственность за подготовку законов перед внесением их в Государственную Думу. Но вот в 2007 г. только в Налоговый кодекс было внесено почти 10 поправок. Сырой закон и поправки, поправки. То же самое происходит с другими законами, особенно касающимися экономической политики. Внутренний рынок страны все больше заполняется импортными товарами, небольшие улучшения идут за счет нарастания экспорта нефти, газа и других ресурсов. Государству пора активно включаться в создание и развитие современной обрабатывающей промышленности.

Не надо делать детальных расчетов, чтобы понять, если серьезно реконструировать хотя бы 10 из 25 нефтеперерабатывающих заводов, то, продавая не нефть, а бензин и другие продукты нефтепереработки можно получать больше средств и для бюджета и для населения. И так по всем значимым товарным позициям.

В ближайшие годы надо воспользоваться энергонапряженностью в мире, развить свои обрабатывающие отрасли. Мировые цены на нефть и нефтепродукты будут расти. Помимо Ирака, роста потребности Китая, Индии в энергоресурсах, исчерпания запасов, есть и другой важнейший фактор воздействия на цены – это сокращение числа стран-экспортеров нефти. Индонезия прекращает экспорт нефти – вся нефть будет потребляться внутри страны. Великобритания уже импортирует нефть и газ. Китай 10 лет назад экспортировал нефть, сейчас он крупный импортер.

Мировая конъюнктура в ближайшие годы складывается благоприятно для России. Этот исторический шанс надо максимально эффективно использовать.

Европе без России не выжить

Европа очень засуетилась по поводу диверсификации импорта нефти и газа, ослабления зависимости от России, теперь демократической, ранее коммунистической и до того – имперской.

Советский Союз стал снабжать газом Западную Европу с 1968 г. Сперва Австрия, затем Италия. В 1970 г. с Западной Германией был подписан контракт на поставки газа. Через территорию ФРГ построен газопровод для снабжения Франции. Страны Восточной Европы и Прибалтика, наконец-то получившие свободу (от кого и для кого?) обеспечивались газом и нефтью из СССР по бросовым ценам. Наши экономисты-реформаторы 1990-х не смогли квалифицированно посчитать долги этих стран за поставку сверхдешевых энергоносителей в обмен на ширпотреб и выставить им соответствующие счета. Почему-то Россия опять оказалась всем должна. И до сих пор многим нравится эта уничижительная роль. Слаба сейчас Россия в отстаивании своих национальных интересов особенно в области экономики.

СССР и Российская Федерация надежно, без срывов, обеспечивали и обеспечивают Западную и Восточную Европу газом и нефтью.



Но стоило только самостийной Украине начать воровать газ и не оплачивать счета, как все поборники демократии встали в ряд и заговорили о необходимости уменьшения зависимости от России по поставкам газа и нефти. Что же это вы, господа, забеспокоились? Ведь с вашей же материальной, информационной и разведывательной поддержкой произошел распад СССР, по вашим же рецептам осуществлялась приватизация, реформы политической и экономической систем в стране.

Есть и Президент, и парламент, и рынок, и местное самоуправление, вы охотно заваливаете Россию импортными товарами, уничтожаете под видом свободной торговли внутреннее производство в России.

Почему же эта новая Россия опять для вас становится угрозой, откуда эта недоброжелательность, злость в отношении страны, которая спасла мир от фашизма. Об этом уже практически не вспоминают.

России только стоило проявить твердость, самостоятельность при поставках газа на Украину и Белоруссию, как дирижеры мировых средств массовой информации взмахнули палочкой и оркестр журналистов, редакторов, продюсеров, телевизионщиков заголосил навзрыд: империя возрождается. Опять «злая» Россия и «добрый» Запад.

Что стоит за этим? Страх объединения Украины и Белоруссии с Российской Федерацией, страх воссоздания исторически справедливых границ России. Это первое. Как это Россия не слушается нас, цивилизованных и демократических, характер показывает, сольным, а не хоровым пением занимается. Это второе.

Столько денег вложили, купили всех, кого можно купить, двигали во власть преданных «идеалам демократии» людей и, что, все напрасно? Нет, батенька, мы сделаем число сотрудников американского посольства на Украине больше, чем в России, спонсируем теле- и радиоканалы, вещающие на украинском языке, извратим историю Южной части России, навыпускаем литературы на украинском языке, англо-украинских словарей. Будем шельмовать оппозицию оранжевыми и прочими цветными революциями. Только бы не допустить создания мощного конкурента в мировой политике, экономике, военной области.

Поражает цинизм этих радетелей свободы, которые прекрасно знают статистику рождаемости и смертности в Российской Федерации после проведения рыночных реформ, знают о доходах населения, уровне бедности, безработице, уничтожении многих предпри- ятий-конкурентов на мировом рынке, прекрасно осведомлены об алкоголизме, наркомании, преступности в странах СНГ.

Старый как мир принцип «разделяй и властвуй» с помощью современных информационных и избирательных технологий проводится в жизнь. Ряд бывших союзных республик все отчетливее начинают это понимать. Узбекистан после событий в Андижане понял, на что способен Запад, чтобы подмять под себя страну. Белоруссия это прекрасно понимает, лучше, чем Российская Федерация.

Украине надо переболеть самостийностью, чтобы понять жесткие реалии мира.

Одна из реалий состоит в том, что газ и нефть они теперь будут получать по мировым ценам – независимо откуда – из Африки, Азии. В США и Европе мало энергоресурсов по сравнению с их возрастающими потребностями.

Революционеры и смутьяны, как правило, плохо понимают экономику, не умеют оценивать последствия своих преобразований. Они увлечены идеями, жаждой власти. Сегодня, правда, многих революционеров просто покупают. Кукловоды остаются за сценой.

Прагматичным европейским политикам, думаю, надо поменьше слушать эксцентриков от идеологии, прав человека (почему не обязанностей в отношении государства, общества, семьи). Зачем тратить колоссальные инвестиции на экзотические проекты по энергоснабжению, когда проще, выгоднее, надежнее укреплять связи с Россией по разведке, освоению и взаимовыгодной эксплуатации месторождений. Осуществлять также совместные проекты по созданию новых источников энергии. Цены на нефть и газ не могут устремляться в бесконечность по мере исчерпания запасов. Наука должна ответить на этот вызов 21 века. Но эти исследования затратные, надо объединять капиталы, создавать международные центры. Нельзя проводить относительно России корыстную и эгоистическую политику. Это может вернуться бумерангом. Даже не в политике. А в экономике.

В общем объеме потребления газа в Германии (100 млрд. куб.м.) – 40% – это российский газ. В Италии из 80 млрд. куб.м. потребляемого газа 30% – российский газ. У французов из 45 млрд. куб. м потребляемого газа 25% – российский газ. Австрия, Финляндия, Греция и страны Восточной Европы почти полностью покрывают свои потребности за счет российского газа.

Сейчас Европа на 45% зависит от импорта газа, через 20 лет – на 80%. Так надо быть признательным России за то, что она увеличивает поставки и нефти, и газа для энергообеспечения Европы. Коммунисты меняли газ на трубы. Сейчас надо менять газ и нефть на новые технологии, создавать совместные предприятия, научные центры в области энергетики, но, в машиностроении, лесопереработке, легкой промышленности.

Здесь экономическая власть в России явно недорабатывает. Невоспроизводимые и ограниченные ресурсы – нефть, газ – обмениваются фактически на западную и восточную готовую продукцию, ширпотреб. Частным фирмам выгодно «завоевывать» российский рынок, но где, господа, государственная долгосрочная стратегия? Российские руководители, похоже, это не совсем понимают, но, Западная Европа, США, Канада, Япония отчетливо осознают, принимают долгосрочные стратегии развития экономики на 10-20 лет, проводят жесткую экономическую политику, чтобы выжить и развиваться в мировой конкурентной гонке. Мы упорно и долго составляем, рассматриваем годовой бюджет, сейчас замахнулись на трехлетнюю стратегию, пишем отдельные несостыкованные программы по транспорту, детям, инвалидам, той же энергетике, но цельной конструкции по развитию секторов экономики и регионов фактически нет.

Отдельные страны Европы не зря объединились в Союз. Совместное развитие эффективно. Однако богатые европейские страны недовольны тем, что к ним примкнули бедные. Последним не нравиться то, что вместо рая обетованного им надо работать и зарабатывать. Опять как в русской сказке: «я лежу на печи, но чтобы в рот летели калачи».

Политика отражается в экономике. Бедная по энергоресурсам Европа привыкла к своему имперскому прошлому, заносчивость впереди переговоров. Вечная учительница и поучательница России, к тому же не один раз приходила к нам с войной. Ненависть к России многовековая. За ее огромность, за ее ресурсы, за ее терпеливый народ.

Евросоюз ведет активные энергодиалоги со странами Каспийского региона, странами Африки, Турции и другими. Хотят уменьшить зависимость от России по поставкам газа. По реализуемым уже сейчас проектам поставки газа в Европу из Алжира, Нигерии, Египта и Ливии к 2010 году могут достичь 50 млрд. куб.м. Но это в 2 раза меньше потребляемого сегодня Германией газа. Даже нашей самостийной Украине не хватит этого газа. Она потребляет почти 80 млрд. куб. м в год.

Широко разрекламированный газопровод «Голубой поток», проходящий через Турцию имеет мощность 16 млрд. куб. м газа в год. Сейчас он используется менее чем наполовину.

Никак Европе не избавиться от поставок российских нефти и газа, как бы не шумели по этому поводу журналисты. Надо поставить совершенно противоположный вопрос – а зачем избавляться? Наоборот, надо идти в Россию и реализовывать совместные проекты. Крупные мировые компании, собственно, так и делают – освоение сахалинских месторождений, Штокмановского месторождения и других. Крупный бизнес делает расчеты на 1020 лет вперед. Риторика журналистов и одиозных политиков его не интересует.

Строительство Северо-Европейского газопровода, который пройдет по дну Балтийского моря, и свяжет напрямую Россию и Германию без посредников, братьев-славян-украинцев и поляков – это уже реальность.

Европейским политикам лучше не поучать Россию, а помогать реализовывать крупные проекты в области добычи и транспортировки нефти и газа, а также в обрабатывающих отраслях промышленности России.

Посмотрим в этой связи на показатели иностранных инвестиций в экономику России. В 2000 г. их объем был 11 млрд. долл., сейчас идет к 70 млрд. долл. За семь лет рост почти в семь раз. Живи и радуйся. Но радуются те, кто не понимает структуры явления, содержания процесса, в данном случае – структуры инвестиций, направлений их использования. Из этих инвестиций только 20% – это взносы в капитал. Остальные 80% – это в основном кредиты. Российские банки, предприятия, организации набрали уже 300 млрд. долл. кредитов. Но что такое 10 или 20 млрд. долл. прямых инвестиций в капитал для России? Это более чем смешно. Почти любая транснациональная компания расходует больше на свои инвестиции.

Накопление капитала в год в России на душу населения в 5 раз меньше, чем в Австрии и в Бельгии, в 8 раз меньше, чем в США, хотя эти страны решили жилищные и дорожные проблемы.

Почти половину акций «Газпрома» пустили в продажу. «Газпрому» нужны не один, не два, а десятки млрд. долл. для реализации своих проектов, включая бесперебойное обеспечение Европы газом.

Г азовые трубопроводы надо менять. Они изношены на 60%. В геологоразведку «Газпром» вкладывает 1% от всех капитальных вложений и в переработку газа – 1%. Труба-экспорт – пока вся политика. Но на руководство «Газпрома» есть надежда.

Государство должно владеть контрольным пакетом на топливно-энергетические ресурсы. Но зачем взращивать монополистов. По опыту КПСС мы знаем, чем это заканчивается. Компании, не входящие в структуру «Газпрома» обеспечивают немногим больше 10% общероссийской добычи газа.

Надо сделать 3-4 компании с контрольным пакетом акций у государства, пускай они конкурируют между собой, повышают эффективность. Зачем президенту, народу зависеть от монополистов Они жиреют, дряхлеют, им все дозволено – требовать все больше денег из бюджета, повышать тарифы.

Тесное сращивание власти и капитала – это опасно. Европейские партнеры эти понимают. Они гораздо активнее вкладывали бы деньги и в газовые проекты, если бы на газовом рынке России действовало несколько компаний. Конкуренция – стимул и необходимое условие для деловой активности.

Получается как с политическими партиями. Взращиваем, то «Выбор России», то «Наш дом», то «Единую Россию», а политической конкуренции в стране нет, реальной оппозиции нет. Партии, кроме «правительственной» не имеют доступа к реальной власти, телевидению, не могут вести дискуссии в центральных газетах, на том же телевидении. Европа этого не понимает и при всех ее недостатках и недоброжелательности к России, она смогла организовать и экономическую, и политическую конкуренцию, что обусловило высокий уровень жизни большинства ее граждан.

Есть такое необходимое условие: надо вначале решить общие задачи, иначе при решении частных задач все время будешь натыкаться на нерешенные общие задачи. Пока в стране будет побеждать одна «проправительственная» партия, пока будут господствовать монополии, преследующие свои корыстные интересы – серьезного успеха не будет. Европейские партнеры не будут нам доверять. Потакать им не надо, но реализовать базовые принципы политической и экономической конкуренции необходимо.

От энергоопасности к энергобезопасности

В любом деле надо руководствоваться определенными правилами и принципами. Для нефтегазовой сферы они таковы:

– Россия была и будет одной из ведущих мировых энергетических держав, обладающих достаточным потенциалом для эффективного энергоснабжения, прежде всего, отечественных потребителей и определенных объемов экспорта;

–

обеспечение эффективного использования энергоресурсов в интересах нынешнего и последующих поколений;

–

дипломатическая поддержка российских энергетических компаний за пределами России при их участии в освоении новых месторождений нефти и газа и в освоении розничного рынка энергоносителей на территории других стран;

–

сотрудничество с другими странами, в первую очередь, производителями энергии, для поддержания взаимовыгодной ценовой конъюнктуры на нефть и газ на мировых рынках;

–

использование сверхдоходов от экспорта нефти и газа для развития науки и обрабатывающих отраслей в стране;

–

поворот стратегических интересов России к сотрудничеству со странами Азии, в том числе, для формирования многополярной архитектуры нового мира. Юго-Восточный вектор энергетической политики России должен отражать ее роль как центральной евроазиатской державы.

Для России крайне важна интеграция регионов Западной и Восточной Сибири, Якутии и Дальнего Востока в единое экономико-стратегическое пространство. Необходимо существенно повысить роль государства в реализации крупных экспортных проектов, имеющих стратегическое значение для России и стран Азии.

«Могущество России прирастать будет Сибирью и Ледовитым океаном» – писал в свое время М.В.Ломоносов. Последняя часть этого пророчества забывается. А ведь именно Северный Ледовитый океан в условиях нынешнего ограниченного выхода в Атлантику через Черное и Балтийское моря приобретает не только военное, но и геополитическое значение для России. Через северный полюс – кратчайший воздушный мост между Азией и Америкой. Шельф северных морей – кладовая нефти и газа. Большинство российских рек, особенно в Сибири, текут с юга на север. И только через Ледовитый океан внутренние водные ком- 36 муникации позволяют осуществить вывоз грузов из центральных районов Сибири на внешние рынки.

Маршрут «юг-север», а не только «восток-запад» может и должен стать стратегическим коммуникационным направлением России. Ожидаемое глобальное потепление, если оно действительно произойдет, для России – не вред, а благо, ибо к середине XXI века за счет него плодородная территория страны может увеличиться в 1,5 раза, а Чукотское море и Берингов пролив станут судоходными. Но уже и нынешняя техника, в том числе и подводные танкеры, позволят по-новому рассматривать освоение нефтегазовых месторождений Ямала, Штокмана, Якутии и Сахалина. При этом ориентация должна быть не только на трубопроводный транспорт энергоносителей, но и на местное сжижение газа и его танкерный вывоз, который уже сегодня при больших расстояниях транспортировки становится сопоставим с поставками сетевого газа.

Россия исторически стала мощной державой, когда вобрала Туркестан, через который проходил торговый путь в Индию. Задача выхода к Индийскому океану через Центральную и Южную Азию для России всегда была актуальной. Ее значение возрастает после распада СССР в связи с необходимостью строить новые отношения со странами Азии.

Новая внешнеэкономическая политика компаний и государства должна строиться, исходя из геополитических интересов России, как ведущей энергетической державы на евроазиатском континенте.

Но при этом не надо переоценивать роль нефти и газа в устройстве и конкурентоспособности государства. Норвегия добывает и экспортирует нефть в значительных объемах. Экспортируют и добывают нефть страны с различными политическими системами Саудовская Аравия, Кувейт, Ирак, Венесуэла.

В России, по-моему, чрезмерное увлечение нефтяными вопросами. Как со стороны правительства, так и со стороны средств массовой информации.

Правительство свои прогнозы роста экономики и бюджетных показателей строит, исходя из цен на нефть на мировом рынке. Но почему в прогнозах не опираться на развитие науки, новых технологий, новых продуктов, развитие машиностроения и всех обрабатывающих отраслей.

СМИ пестрят сообщениями о ценах на нефть, слиянии, поглощении компаний, изменениях курса акций. Платят, платят нефтяные денежки и журналистам. Машиностроители не платят, поэтому о них почти не пишут и не говорят.

История России показывает, что как только колеблется власть в стране, так сразу начинается смута, революция, разруха, бесконечные реформы. Особенность русских в том, что они не очень дружны между собой. Им нужен яркий, сильный и умный лидер. Тогда они готовы горы своротить.

Не надо переоценивать роль нефти и газа в политическом устройстве государства. Легкие нефтяные деньги разлагающе действуют на всех. Но социально-экономическая и политическая устойчивость государств определяется, прежде всего, наличием нескольких крупных политических партий (со своими программами, дисциплиной) и конкурентной борьбой между ними. Партия, победившая на выборах в Г осударственную Думу, формирует для Президента состав правительства. Плохо работает правительство – избиратели не проголосуют за эту партию на следующих выборах.

Механизм отработан в странах с сильной экономикой и высоким уровнем жизни. Сейчас в России крен в сторону одной партии. Оппозиция практически лишена эфира, ее почти не слушают властные структуры. В чем-то повторяется опыт компартии. В этом основной вопрос.

Нефть и газ – это важно, но есть еще и лес, и металл, и золото. Успешное экономическое развитие, эффективное использование ресурсов во многом зависит от рационального политического устройства. Для России это президент, лучше «глава государства» и 3-4 крупных политических партии, имеющие реальный доступ к СМИ, ведущие конкурентную борьбу за голоса избирателей и при победе, формирующих правительство.

Необходим быстрый рост экономики страны, не только добыча и экспорт нефти и газа, но главным образом, развитие обрабатывающих отраслей. Это возможно при выполнении условий, учитывающих геополитическое и климатическое положение страны, а также российские традиции. В силу суровых климатических условий, когда энергоемкость и себестоимость нашей продукции всегда будут выше зарубежной, государство должно поддерживать национального товаропроизводителя в конкурентной борьбе с зарубежными партнерами.

Наиболее эффективна многоукладная экономика, в которой предприятия различных форм собственности обладали бы равными правами и возможностями. Государство не должно отказываться от управления экономическими процессами в стране. Необходимо воссоздать полноценный государственный сектор экономики. Слабый государственный сектор – слабое государство.

Парадокс российской истории и современности в том, что в самой богатой по природным ресурсам стране большинство людей живет бедно. Когда мы решим эту проблему, то избавим страну от потрясений. Дело не в прибавках к заработной плате и пенсиям на 10-20 процентов, хотя в конкретных условиях и эти задачи нужно реализовывать. Речь должна пойти об ориентации экономической политики на вложения в человеческий капитал, а не пресловутые иностранные инвестиции. Инвестиции приходят, чтобы завоевать внутренний рынок, оттеснить отечественных товаропроизводителей, привязать накрепко российскую экономику к импорту машин, оборудования, лекарств, продовольствия. В открытой экономике экспортно-импортные операции, внешняя торговля необходимы, но только с точки зрения социально-экономической стратегии развития страны, обеспечения занятости населения, создания необходимых рабочих мест и достойного уровня жизни. Иностранные инвестиции охотно идут туда, где есть спрос на товары и услуги.

Но первичен для любой экономики, особенно в крупной стране, внутренний рынок труда, капитала, товаров.

Одной из важнейших задач подъема экономики России считаю создание качественно новой экспортной базы, которая бы по своим масштабам и структуре отвечала долгосрочным интересам социально-экономического развития страны. Нынешнее состояние экспортной базы по всем критериям крайне неудовлетворительно. Прежде всего, весьма малы сами масштабы российского экспорта. В структуре экспорта доминирует сырье и малообработанные материалы. На них приходится около 80% всего экспорта, причем на долю энергоносителей – свыше 50%.

Ключ к экономическому возрождению России лежит не во внешней помощи и иностранных инвестициях, а в способности страны мобилизовать и эффективно использовать свои огромные материальные, технологические, финансовые и интеллектуальные ресурсы в условиях перехода к качественно новой системе хозяйствования, базирующейся на активном государственном регулировании хозяйственной жизни.

Одним из приоритетов правительственной политики должна стать разумная протекционистская защита экономики. Правительство ни одной страны мира, как показала практика, не оставляло национальную экономику беззащитной перед иностранной конкуренцией в столь критические периоды.

А сегодняшняя экономическая политика правительства напоминает известную басню Крылова «Квартет»: идей много, а положительных сдвигов мало. Правительство сохраняет иллюзию о саморегулировании рынка и возможной западной помощи, надежду на внешние инвестиции, кредиты и субсидии. Необоснованная надежда и вредная иллюзия. Никто нам не будет помогать. Весь мир только вздохнет с облегчением, если не будет на карте такой страны, как Россия, а ее природные ресурсы можно будет перераспределить другим. Рассчитывать можно только на самих себя. Пора расстаться с наивными иллюзиями и реализовывать активную экономическую политику.


