Россия на взлёте
Владимир Вольфович Жириновский


Коммунисты и прозападные демократы, правые и левые – все поливают грязью Россию. Для них царский режим – это дикость и неразвитость.Все врут! Царская России была локомотивом научно-технического развития человеческой цивилизации.Русские создали: социологию и культурологию, космонавтику, научную селекцию, учение о ноосфере и биогеохимию, учение об условных и безусловных рефлексах, таблицу химических элементов, научную основу для создания солнечной батареи.




Нам постоянно лгут. Коммунисты разрушили Российскую империю и во всех учебниках понаписали, какая она была плохая и как большевики ее спасли. А как же открытия Менделеева, Попова, Сеченова, Пирогова, Павлова? А Транссибирская магистраль? А обязательное бесплатное начальное образование? А бесплатная медицина и самое гуманное рабочее законодательство?

Потом демократы разрушили коммунистическую империю. И снова переписали историю. Оказалось, что СССР была тюрьмой народов и все там умирали с голоду. А Гагарин? А Жуков? А Королёв с Курчатовым? А счастливые советские семьи, благодаря которым быстро зарубцевалась демографическая рана, нанесенная войной?

Нам нужна объективная история. Мы должны взять самое лучшее и от Российской империи, и от Советского Союза, и от современной России. Только тогда мы способны будем построить страну, о которой мечтал Столыпин, а вместе с ним миллионы русских патриотов, – ВЕЛИКУЮ РОССИЮ. Единую и неделимую!

Владимир Жириновский

Расцвет Российской империи пришелся на конец XIX – начало XX века. Это время подъема экономики, развития промышленности, сельского хозяйства, строительства заводов и железных дорог.

По темпам прироста национального дохода Россия опережала многие страны, что не могло не вызывать зависть и беспокойство у западных соседей. Успехи Российской империи негативно повлияли на ее дальнейшую историческую судьбу.

Накануне Февральской революции 1917 года ложью и откровенной клеветой обливали царское правительство, а вместе с ним и весь русский народ.

Российская империя прекратила свое существование в 1917 году с отречением императора Николая II от престола. Как и большинство великих империй, Российская империя была разрушена не столько внешним, сколько внутренним врагом.

Миллионы долларов, фунтов стерлингов, германских марок, французских франков, да и русских рублей (яркий пример – помогавший террористам Савва Морозов) было брошено сионистско-масонскими банками и банкирами, политическими наймитами, революционными экстремистами и разрушителями национальных устоев, на бешеную антирусскую пропаганду, на свержение русской монархии и разорение русской государственности.

Царствование Николая II в западноевропейской, американской, да и в социал-демократической печатине стыдились называть кровавым. Русское правительство обвинялось врагами в бездарности и умышленном поощрении безграмотности, желании держать народ в нищете и невежестве.

Так называемое общественное мнение в странах демократического Запада искусственно возбуждалось продажными газетными борзописцами против имперской идеи, которая так полно и разумно воплотилась именно в России.

В начале XX века Российская империя – сильная и процветающая держава, государственный золотой запас которой – крупнейший в мире. Россия была похожа на могучую птицу, готовую взлететь выше всех своих конкурентов.

И если бы Российскую империю не втянули сначала в Первую мировую войну, а потом в революцию, то русский рубль стал бы единственной универсальной валютой мира еще в 1930 году. Первый русский космонавт полетел бы в космос уже в 1940 году, а к 1950 году русский язык стал бы самым распространенным языком в мире.

Но страшная война, предательство политической элиты и злобные атаки продавшихся Западу революционеров убили птицу-Россию на взлете.

Экономика и финансы

Не желая отставать от Запада, Россия твердо стала на путь индустриализации. Для русской индустриализации были характерны очень высокие темпы, доселе еще не встречавшиеся в истории. За год в своем экономическом развитии Россия делала шаг, на который у США, Германии, Англии и Франции уходили десятилетия.

Начавшаяся еще до отмены крепостного права промышленная революция завершилась небывалым по своим темпам экономическим подъемом 1893-1899 годов.

В период между 1890 и 1913 годами русская промышленность увеличила свою производительность в 4 раза. Ее доход не только почти сравнялся с поступлениями, получавшимися от земледелия, но товары покрывали почти 4/5 внутреннего спроса на мануфактурные изделия.

За четыре года до Первой мировой войны количество вновь учреждавшихся акционерных обществ возросло на 132%, а вложенный в них капитал увеличился почти вчетверо.

В те годы уверенными темпами росло благосостояние населения. Денежные вклады в 1914 году в государственной сберегательной кассе составляли 2,236 млрд рублей. Сумма вкладов и собственных капиталов в мелких кредитных учреждениях (на кооперативных началах) в 1894 году была менее 70 млн рублей; в 1913 году – около 620 млн рублей (увеличение на 800%!), а к 1 января 1917 года – 1,2 млрд рублей!

Бурно развивалось в Российской империи и сельское хозяйство. Оно давало почти половину национального дохода. В начале XX века Россия являлась крупнейшим производителем зерна на континенте. Зерновое производство возрастало примерно на 4% в год!

В предвоенные годы за границу вывозилось 68% произведенной продукции. По вывозу хлебов Россия значительно обогнала своих мировых соперников.

Накануне революции русское земледелие было в полном расцвете. В течение двух десятилетий, предшествовавших Первой мировой войне, сбор урожая хлебов удвоился. В 1913 году в России урожай главных злаков был на 1/3 выше такового же Аргентины, Канады и США, вместе взятых. В частности, сбор ржи в 1894 году дал 2 млрд пудов (1 пуд – 16 кг), а в 1913 году собрали уже 4 млрд пудов.

В царствование Николая II Россия стала главной кормилицей Западной Европы. При этом обращает на себя особое внимание феноменальный рост вывоза земледельческих продуктов из России в Англию.

Россия поставляла 50% мирового ввоза яиц. В 1908 году из России их было вывезено 2,5 млрд штук стоимостью 54,9 млн золотых рублей, а через год – уже почти 3 млрд на 62,2 млрд рублей.

Накануне Первой мировой войны Россия производила 80% мирового объема льна. Благодаря большим работам по орошению в Туркестане, урожай хлопка в 1913 году покрыл все потребности русской текстильной промышленности. Последняя удвоила свое производство между 1894 и 1911 годами.

При Николае II в России потребление сахара, чая и мяса увеличилось более чем в 2 раза.

Значительно стимулировали промышленный бум высокие темпы железнодорожного строительства. По длине железных дорог Российская империя в началеXXXвека занимала второе место в мире, уступая только США, но быстро сокращая отрыв от американцев.

Сеть железных дорог в России покрывала почти 74 тыс. км, из которых Великий сибирский путь (8 тыс. км) был самым длинным в мире. В 1916 году, т. е. в самый разгар войны, было построено более 2 тыс. км железных дорог, которые соединили Северный Ледовитый океан (порт Романовск) с центром России.

Таким образом, к 1917 году в России находилось в эксплуатации 81 тыс. км железных дорог и 15 тыс. км было в постройке. Приведем данные для сравнения: в период с 1880 по 1917 год, т.е. за 37 лет, было построено 58 тыс. км, что дает средний годовой прирост 1,5 тыс. км. А в период с 1917 по 1956 год, т.е. за 38 лет советской власти, было построено всего лишь 36 тыс. км, что дает годовой прирост менее тысячи км. При этом постройка 1 км железной дороги в царской России обходилась в 74 тыс. рублей, а при советской власти – 790 тыс. золотых рублей.

Накануне Первой мировой войны чистый доход государственных железных дорог покрывал 83% годичных процентов и амортизации государственного долга. Иными словами, выплата как внутренних, так и внешних долгов была обеспечена в пропорции более чем на 4/5 одними доходами, которые получало русское государство от эксплуатации своих железных дорог.

Надо добавить, что русские железные дороги по сравнению с другими для пассажиров были самыми дешевыми и самыми комфортабельными в мире.

По добыче нефти Россия еще к концу XIX века заняла первое место в мире, а по объему валовой продукции прочно вошла в пятерку крупнейших индустриальных держав.

Продуманные меры государственной поддержки отрасли, уникальная модернизация нефтяного оборудования и средств транспортировки оборудования, существенное ограничение на экспорт сырой нефти, разработка крупнейших месторождений угля на Урале и в Сибири привели к небывалым подъемам нефтяной и угольной промышленности. В России добыча и переработка минеральных ресурсов осуществлялась на достойном технологичном уровне.

В годы правления Николая II добыча угля вросла в 5 раз и составила в 1913 году 32 млн тонн. Врубовые машины и механические отбойные молотки впервые появились на Донбассе в 1909 году. Разработка новых мощных залежей Кузнецкого и Черемховского бассейнов началась в 1910 году.

Крупнейшим потребителем угля были железные дороги (27,6%), металлургические заводы (22,3%).

К 1913 году приток иностранных капиталов в угольную промышленность Российской империи достиг 108,2 млн золота. В годы Первой мировой войны Россия – единственная из воюющих стран увеличила добычу угля на 18,4%.

Николай II первым из руководителей мировых держав осознал стратегическое значение нефти для экономики и для обороны государства. По объему добычи нефти (11,3 млн т) Россия в 1898 году обогнала США. К 1910 году в России было 133 нефтеперерабатывающих завода (101 на Кавказе и 32 в Поволжье).

В 1913 году было произведено 4,2 млн т мазута, использовавшегося в качестве топлива для кораблей. Удельный вес нефти в энергоресурсах России в 1913 году: промышленность – 56%, железные дороги – 33, водный транспорт – 20 и электростанции – 60%.

С целью развития нефтяной промышленности и машиностроения в 1896 году Российское правительство запретило экспорт сырой нефти из страны. Структура экспорта в 1913 году была такой: керосин – 46,2%, бензин – 16, масло и смазки – 25,1, мазут – 6,8%. В 1904 году Россия вывезла 1,37 млн т керосина, в 1913 году – 210 тыс. т осветительных и смазочных и 628 тыс. т нефтяных масел. Нефтепродукты шли в Англию, Австро-Венгрию, Германию, Голландию, Индию, Китай и Японию.

Баку и Грозный превратились в мировые центры экспорта нефтепродуктов. В 1901 году Бакинский нефтяной район давал 50% мировой добычи. В 1908 году в России имелось 57 884 паровых котла, где в качестве дешевого топлива использовались тяжелые фракции нефти. К 1912 году в стране было 45 449 гидросиловых установок (треть – гидротурбинные установки) общей мощностью 636 856 л.с. Нефтяная промышленность России из «осветительной» превратилась в топливную.

К 1917 году в России было построено 1278,7 км магистральных трубопроводов. Керосинопровод Баку – Батум длиной 882,5 км с 16 перекачивающими станциями был самый мощный в мире. Нефтепродуктопровод Грозный – Петровск (Махачкала) имел протяженность 162 км. Все оборудование было изготовлено на отечественных предприятиях.

Россия с ее несметными запасами сырья и дешевой рабочей силой представляла сферу наиболее выгодного размещения для иностранного капитала. Накануне Первой мировой войны иностранные вложения в акционерный капитал (главным образом в банки и промышленность) составляли около 1/3 новых инвестиций. Французский капитал шел преимущественно в тяжелую промышленность и финансовые институты, английский – в горную промышленность, германский – в электротехнику и металлургию.

В отличие от современной, в николаевской России бегство российского капитала за рубеж было просто немыслимым событием, поскольку такой высокой прибыли, как в России, нельзя было получить ни в одной другой стране.

Параллельно с концентрацией промышленного производства в России шел процесс концентрации банковского капитала. Крупнейшие банки контролировали основную массу финансовых средств, которые охотно вкладывали в промышленность.

В годы предвоенного экономического подъема Русско-Азиатский банк создал военно-промышленный концерн, центром которого стал Путиловский завод в Петербурге. Председатель правления этого банка А.И. Путилов занимал должности директора нефтяного товарищества «Лианозов и К


» и директора Общества Московско-Казанской железной дороги, а также был членом правлений целого ряда других предприятий.

Вместе с тем стремительное развитие российской экономики требовало столь же стремительных реформ. Первым стране их предложил министр финансов С.Ю. Витте. Ему удалось в жестокой борьбе с высокопоставленными казнокрадами и глупцами воплотить в жизнь программу форсированной модернизации российской экономики. Главным в ней стало введение золотого денежного обращения (1897 год).

В России была введена золотая валюта, причем Государственному банку было предоставлено право выпускать 300 млн рублей кредитными билетами, не обеспеченными золотым запасом. Но правительство не только никогда не воспользовалось этим правом, но, наоборот, обеспечило бумажное обращение золотой наличности более чем на 100%, а именно: к концу июля 1914 года кредитных билетов было в обращении на сумму 1,6 млрд рублей, тогда как и золотой запас в России равнялся 1,6 млрд рублей, а в заграничных банках лежал еще 141 млн золотых рублей, т.е. каждый бумажный рубль в России был обеспечен золотом!

Устойчивость денежного обращения была такова, что даже во время Русско-японской войны, сопровождавшейся повсеместными революционными беспорядками внутри страны, размен ассигнаций на золото не был приостановлен, хотя миллионы людей в панике кинулись менять бумажные деньги на серебро и золото.

Императорская Россия строила свою политику не только на бездефицитных бюджетах, но и на принципе значительного накопления золотого запаса. Несмотря на это, государственные доходы с 1,41 млрд золотых рублей в 1897 году без малейшего увеличения налогового бремени неуклонно росли, тогда как расходы государства оставались более или менее на одном и том же уровне.

С 1904 по 1914 год превышение государственных доходов над расходами выразилось в сумме 2,4 млрд рублей. Эта цифра представляется тем более внушительной, что в царствование Николая II были понижены железнодорожные тарифы и отменены выкупные платежи за земли, отошедшие к крестьянам от их бывших помещиков, а в 1914 году, с началом войны, и все виды питейных налогов.

В России налоги до Первой мировой войны были самыми низкими во всем свете! Бремя прямых налогов в России было почти в 4 раза меньше, чем во Франции, более чем в 4 раза меньше, чем в Германии и в 8,5 раза меньше, чем в Англии. Бремя же косвенных налогов в России было в среднем вдвое меньше, чем в Австрии, Франции, Германии и Англии.

Министерство финансов не только открыло иностранному капиталу доступ в экономику, но и провело мобилизацию внутренних ресурсов за счет усиления косвенного налогообложения и с помощью казенной винной монополии. Государственная монополия на продажу спирта, вина и водочных изделий давала в 1903 году более 26% всего годового бюджета.

Известный экономист Эдмонд Трей справедливо утверждал в начале XX века: «Если у больших европейских наций события между 1912 и 1950 годами будут протекать так же, как они развивались между 1900 и 1912 годами, то к середине настоящего века Россия станет выше всех в Европе как в отношении политическом, так и в области финансово-экономической».

Кстати, Витте сумел добиться определенных успехов и в упорядочении наемного труда на промышленных предприятиях. Промышленное развитие в Российской империи сопровождалось значительным увеличением количества фабрично-заводских рабочих, экономическое благосостояние которых, равно как и охрана их жизни и здоровья, составляли предмет особых забот властей.

По инициативе С.Ю. Витте были приняты законы об ограничении рабочего дня и о вознаграждении рабочих, получивших увечье на производстве.

Необходимо отметить, что именно в императорской России первыми были изданы законы касательно условий труда: был запрещен труд женщин и детей, на заводах установлен 10-часовой рабочий день и т.д.

Характерно, что даже кодекс императрицы Екатерины, регулировавший детский и женский труд, был запрещен для обнародования на Западе, чтобы не вызвать забастовок.

В царствование Николая II были изданы специальные законы для обеспечения безопасности рабочих в горнозаводской промышленности, на железных дорогах и на предприятиях, особо опасных для жизни и здоровья рабочих.

Детский труд до 12-летнего возраста был запрещен, а несовершеннолетние и лица женского пола не могли быть нанимаемы на фабричную работу между девятью часами вечера и пятью часами утра.

Размер штрафных вычетов не мог превышать одной трети заработной платы, причем каждый штраф должен быть утверждаем фабричным инспектором. Штрафные деньги поступали в особый фонд, предназначенный для удовлетворения нужд самих рабочих.

В 1882 году специальный закон урегулировал работу детей от 12 до 15 лет. В 1903 году были введены должности рабочих старост, избиравшихся работниками цехов. Что же касается социального страхования, таковое было установлено уже в 1912 году.

По тому времени императорское социальное законодательство было, несомненно, самым прогрессивным в мире. Это заставило Тафта, тогдашнего президента США, публично заявить в присутствии нескольких русских высокопоставленных лиц: «Ваш император создал такое совершенное рабочее законодательство, каким ни одно демократическое государство похвастаться не может».

Общая длина рек, озер и каналов России (без учета Финляндии) в 1913 году составляла 387 081 км, из них сплавных и судоходных – 289 647 км. Ежегодные затраты на улучшение водных путей в 1906-1913 годах выросли в 2 раза.

Николай II лично инициировал проведение работ по шлюзованию рек Оки, Шексны, Северского Донца, Дона. Объем перевозок по внутренним водным путям в 1894-1911 годах вырос в 3 раза. Только в 1909 году он составил 3,4 млрд пудов.

К 1913 году доля речного транспорта в грузообороте страны составила 22,9%, объем пассажирских перевозок – 16,1%. Среди грузов преобладали лес (50%), хлеб и нефть. За 1902-1912 годы в России были построены 58 178 речных судов, из них 1460 – паровых.

В 1902 году Николай II подписал указ о создании Главного управления торгового мореплавания и портов. К 1914 году Россия имела 26 крупнейших портов в Белом, Балтийском, Черном, Азовском, Каспийском морях, на Тихом океане. Их общий грузооборот по сравнению с 1905 годом увеличился в 4,5 раза. В 1913 году он составлял 44,4 млн т различных грузов, из них 15,7 млн т приходилось на экспортные грузы, 5,5 млн т – на импортные.

В 1903-1907 годах число судов по приходу-отходу в порты России составило 26 663, только в 1913 году – 43 368. В начале XX века 52% ввоза и 70% вывоза товаров осуществлялось Россией морским путем.

Если в 1896 году в России было 522 парохода, то в 1913 году – 1103 парохода. Только за 19051914 годы число пароходов увеличилось на 32,1%, их вместимость – на 41%, грузоподъемность – на 53,3%. В 1903 году в России был построен первый в мире теплоход «Вандал».

В годы царствования Николая II произошло масштабное освоение северных и дальневосточных водных путей сообщения. С 1906 года начал осуществляться ежегодный рейс из Владивостока в устье реки Колымы в Восточно-Сибирское море.

В Белом море и Северном Ледовитом океане поддерживались Мурманская, Варангерская, Онежская, Кандалакшская, Мезенская, Печорская, Ново- земельская линии (2-5 рейсов в навигацию).

К 1913 году суда Добровольного флота обслуживали экспрессную линию в Японию, Китай и Корею, а также дальние каботажные линии в порты Охотского моря и Камчатки.

Николай II большое внимание уделял подготовке кадров для морского транспорта. К 1914 году было открыто 37 учебных заведений, в том числе 10 училищ дальнего плавания на всех бассейнах и 3 училища малого каботажа.

Развитие транспорта и энергетики, низкие таможенные и железнодорожные тарифы, предоставление казенных заказов, льготных кредитов, прямая поддержка машиностроения обеспечили стремительный рост промышленного производства.

В Российской империи к 1913 году насчитывалось 27 566 предприятий: угольной промышленности – 568, нефтяной – 373, металлургической – 3081 (черной металлургии – 533, цветной – 39, металлообработки – 2509), добычи прочих полезных ископаемых – 2428, силикатной – 1979, лесоперерабатывающей – 3075, химической – 589, текстильной – 2587, обработки смешанных веществ и живых продуктов – 1274, пищевкусовой – 11 612.

Объем производства важнейших видов промышленной продукции в 1913 году впечатлял даже самых отъявленных революционеров (Ленин даже сказал по этому поводу, что его поколению уже точно не придется увидеть революцию): добыча угля – 31,2 млн т, нефти – 9,3 млн т, производство кокса – 3,8 млн т, нефтепродуктов – 6,7 млн т, выплавка чугуна – 4,7 млн т, стали – 4,92 млн т, меди – 33,7 тыс. т, производство проката – 4,1 млн т, пиломатериалов – 13,2 млн куб. м, кирпича – 2,34 млрд шт., портландцемента – 12,7 млн бочек, паровозов – 654, вагонов – 20 492 шт., двигателей внутреннего сгорания – 114 тыс. шт. Общая стоимость такой продукции составила 6,522 млрд золотых рублей!

В 1894-1913 годах русская металлургия развивалась с небывалой доселе скоростью. Только в Южном промышленном районе было построено 17 крупных металлургических заводов с 41 новейшей домной, которые увеличили объем продукции в 7 раз. На Урале были модернизированы Богословский, Выйский и Полевской предприятия цветной металлургии, запущены Пышминско-Ключевской, Калатинский и Таналык- Баймакский заводы.

Созданием базовых отраслей машинной индустрии – топливной, машиностроения и дальнейшим развитием горно-металлургической отрасли завершилось формирование отраслевой структуры российской промышленности.

К 1914 году Россия вошла в пятерку крупнейших индустриальных держав мира. Оставался только шаг, чтобы занять в этой пятерке первое место. Но России этого сделать не дали.

Внешняя политика

При Николае II протяженность Российской империи с севера на юг составляла 4,7 тыс. км, а с востока на запад – 10,7 тыс. км. По размерам своей территории она занимала второе место после Британской империи (в которую тогда входили гигантские территории Канады, Австралии и Индии), значительно превосходя следующие за ней владения США.

Россия в 1895 году заключила выгодный для нее русско-германский торговый договор. В 1896 году Россия способствовала возвращению Франции в число великих европейских держав как противовеса немецким амбициям по захвату Западной Европы.

В 1897 году Россия заключила соглашение с Австро- Венгрией, повлиявшее на успешное завершение для балканских славян Греко-турецкой войны.

Русские дипломаты в течение многих лет сглаживали противоречия между Германией, Англией и Францией, став главными миротворцами Европы.

В 1901 году Россия установила дипломатические отношения с Афганистаном.

Главным направлением внешней политики Российской империи было создание предпосылок для создания железной дороги, по которой можно вывозить товары русской промышленности в незамерзающие порты на берегах Тихого и Индийского океанов.

Западу такая политика весьма не нравилась. И он всеми силами препятствовал движению России на Юг.

Чтобы раз и навсегда дать понять Западу, что бросок Российской империи на Юг – это всерьез и надолго, царь выступил с заявлением, в котором сказал: «Россия будет прирастать Азией, как бы наши враги ни хотели обратного».

После этого правительство немедленно приступило к разработке «Большой Азиатской программы»: развитию Сибири и укреплению позиций в Индокитае.

Покровительство России помогло Китаю сохраниться как государству, заставило Японию отказаться от захвата Кореи и Южного Китая.

В 1896 году Россия добилась права на строительство в Северном Китае – Маньчжурии – Китайско Восточной железной дороги (КВЖД), в 1898 году получила в аренду южную часть Ляодунского полуострова с незамерзающей военно-морской базой – Порт-Артуром. Все это неизбежно обостряло отношения с Японией.

На внешнеполитической арене России было трудно конкурировать с ведущими мировыми державами, которые уже реализовали обширные военные программы. К тому же геостратегическое положение Российской империи было очень уязвимым, особенно по сравнению с США, Великобританией и Японией.

Российское пограничье затрагивало сферы интересов ведущих мировых держав. Это вынуждало царское правительство держать значительный воинский контингент на всех направлениях с учетом наибольшего числа вероятных противников.

Данное обстоятельство создало объективную основу для беспрецедентных мирных инициатив царского правительства. В 1899 году по инициативе России в Гааге была созвана конференция по ограничению вооружений.

Однако Англия, США и науськиваемая ими на Россию Япония вели дело к войне. В ночь на 27 января 1904 года отряд японских миноносцев внезапно атаковал российские военные суда, стоявшие на внешнем рейде гавани Порт-Артура. Начавшаяся война вылилась в серию поражений сухопутных и военно-морских сил России.

Однако Россия, перебросив на Дальний Восток значительные силы, готовилась одолеть японцев за счет широкомасштабной наземной операции.

Увы, революционеры нанесли удар в спину русской армии, подняв вооруженное восстание. Испугавшись его, сановники уговорили царя капитулировать. По мирному договору, заключенному с Японией в Портсмуте (США) в августе 1905 года, Россия потеряла южную часть Сахалина, Корею и выплатила 46 млн рублей золотом контрибуции, которая русской стороной стыдливо называлась «плата за русских пленных».

В 1908 году Николай II первым среди монархов признал независимость Болгарии, дав этой неблагодарной и все время предававшей русских стране статус суверенного европейского государства.

В 1911 году при поддержке России Монголия провозгласила свою независимость от Китая.

Видя серьезные просчеты в работе Министерства иностранных дел, Николай II инициировал еще в 1906 году проведение реформы всей российской дипломатии.

Был введен сложный экзамен для кандидатов на дипломатическую работу, созданы отдел печати, 4 политических отдела, юрисконсультская часть, в 1914 году – особый отдел военнопленных, в 1916 году – осведомительный отдел (политическая разведка), дипломатическая канцелярия при Ставке Верховного главнокомандующего.

Увы, меры эти запоздали. Если бы реформа МИД завершилась хотя бы к 1912 году, то никто не смог бы втянуть Россию в Первую мировую войну, поскольку это был явный внешнеполитический просчет русской дипломатии.

Земельный вопрос

К началу Первой мировой войны численность населения Российской империи возросла со 122 млн в 1894 году до 180 млн человек в 1914 году. В последние предвоенные годы народонаселение росло особо стремительными темпами – по 2,5 млн человек в год! Сейчас это кажется антинаучной фантастикой, но так оно и было.

Если бы не случилось Октябрьского переворота в 1917 году, уже к 1960 году население России должно было перейти рубеж 300 млн человек.

В границах страны постоянно проживало более 200 народов. Две трети населения составляли восточные славяне – «русские» по официальной терминологии того времени. Они компактно проживали в 29 европейских губерниях с преобладанием русского населения (Великороссии) и прилегавших к ним с запада 15 губерниях, населенных преимущественно белорусами и украинцами, т.е. в той части государства, которую принято называть метрополией.

Поскольку большая часть прироста населения приходилась на крестьянство, то вопрос о наделении его землей стоял как никогда остро.

В 1861 году после отмены крепостного права Александром II за небольшую плату русские крестьяне получили земли, добровольно уступленные помещиками.

Однако крестьяне не стали индивидуальными собственниками этих земель, так как последние фактически принадлежали общинам, которые отдавали земельные участки в пользование ее членам.

Проводя в жизнь подобного рода аграрную политику, законодатель придерживался древнего русского крестьянского обычая управления миром, стремясь таким путем удерживать земледельцев от искушения продать свой надел.

Действительно, если бы крестьянин обменял причитающуюся ему часть земли на деньги, то очень скоро остался бы без всяких средств к существованию и, без сомнения, превратился в безземельного бродягу.

Но, несмотря на положительные стороны такой системы, в ней были и существенные недостатки. Крестьянин, не чувствуя себя полным хозяином земли и не будучи уверен, что тот же участок попадет к нему и в следующий передел, относился к своей работе небрежно и терял чувство ответственности. Не имея собственности, которую надо защищать, он так же небрежно относился и к чужой собственности.

Наконец, увеличение крестьянского народонаселения в европейской части России уменьшало при каждом переделе площадь земельных участков. К концу XIX века в наиболее населенных губерниях недостаток земли начал серьезно ощущаться.

Революционеры широко использовали это положение, превратив земельный вопрос из чисто экономического в вопрос политический. Пользуясь недовольством крестьян, социалисты разных оттенков возбуждали крестьянские массы и толкали их на требование экспроприации частнособственнических земель.

Ввиду создавшегося положения, которое постоянно обострялось, Председатель Совета Министров П.А. Столыпин начал проводить земельную реформу. Она состояла из трех частей.

Столыпин решил широко использовать переселенческое движение крестьянских масс из европейской России в Сибирь, начавшееся после окончания строительства Великого сибирского пути (так называли Транссиб).

Кстати, Сибирь тогда состояла из 10 регионов: 4 губерний (Енисейская, Иркутская, Тобольская, Томская) и 6 областей (Амурская, Забайкальская, Камчатская, Приморская, Сахалинская, Якутская).

Крестьянин, выразивший желание выехать из европейской России, избавлялся на долгое время от всяких налогов. Государство помогало ему деньгами, и он получал в полную собственность участок земли 15 гектаров и еще 45 гектаров на семью.

При этом каждой семье выдавалось пособие в размере 200 рублей (это немалая сумма для того времени, учитывая, что буханка хлеба стоила 1 копейку, килограмм сахара – 7 копеек, а мяса – 12 копеек). Семья перевозилась со всем имуществом за казенный счет до места поселения.

В Сибири были устроены казенные склады земледельческих машин, снабжавших население сельскохозяйственными орудиями по крайне низким ценам.

Эта мера имела огромный успех. В короткий срок сибирское земледелие достигло своего расцвета, позволившего ввозить в европейскую Россию и вывозить за границу большое количество сельских продуктов, особенно масла и яиц.

Правительство Столыпина уполномочило Государственный крестьянский банк скупать помещичьи земли и перепродавать их крестьянам на исключительно льготных условиях.

По случаю рождения наследника престола 11 августа 1904 годах Николай II вообще снял все недоимки с крестьян за выкупные платежи (120 млн золотых рублей), а Манифестом от 3 ноября 1905 года досрочно отменил выкупные платежи.

Результатом этой меры было то, что в 1914 году более 80% пахотной земли в европейской России оказалось в руках крестьян. К этому следует прибавить 40 млн десятин, лично принадлежавших Николаю II, которые он по просьбе передал в Крестьянский земельный фонд. На личные средства государя в уступленных им областях были проведены дороги, построены школы, церкви и больницы.

Государственный крестьянский банк, считавшийся, и совершенно справедливо, самым крупным в мире учреждением земельного кредита, выдавал крестьянам ссуды, каковых было 222 млн рублей в 1901 году, а в 1912 году он выдал до 1,2 млрд рублей, т.е. примерно на 600% больше.

Ходячее мнение, издавна пущенное в оборот революционерами всех толков, что крестьяне были «обездолены землею», ни на чем не основано. В действительности правительство систематически стремилось увеличить площадь крестьянского землевладения, причем эта аграрная политика получила особенно стремительное развитие в царствование Николая II.

К 1916 году в руках крестьян и казаков в 50 губерниях европейской России было около 172 млн десятин собственной земли. А гражданам всех других сословий принадлежало лишь около 85 млн десятин, из которых 18 млн десятин принадлежали мелким собственникам, которые хоть и не были крестьянством (например, городские рабочие или дачники-огородники), но все равно занимались обработкой земли. Большая часть оставшихся 67 млн десятин были или под лесом, или официально у помещиков, но фактически – в аренде у крестьян.

Таким образом, накануне Февральской революции крестьянам на началах собственности и аренды принадлежали 100% пахотной земли в азиатской России и около 90% всей площади европейской России.

Изданный 9 ноября 1906 года так называемый Столыпинский закон позволял крестьянину выходить из общины и делаться индивидуальным и наследственным собственником земли, которую он обрабатывал.

Закон этот имел огромный успех. Тотчас же было подано 2,5 млн прошений о выходе на отруба от семейных крестьян в 463 специальные комиссии, занятые проведением этой реформы.

Даже после подлого убийства революционерами Столыпина его реформы продолжали приносить пользу России. В одном только 1913 году 2 млн семейств получили наделы. Для этой сложной работы была мобилизована целая армия геодезистов и землемеров – более 7 тыс. человек.

За несколько месяцев до Первой мировой войны в европейской России 13% земель, принадлежащих общинам, перешли в индивидуальную собственность крестьян. Накануне революции Россия была готова превратиться в страну маленьких собственников, которые быстро обогащались.

Прав был бывший министр земледелия Кривошеин, заявив немецкому профессору Зеерингу, приехавшему в 1912 году в Москву во главе комиссии, которой было поручено ознакомиться с результатами столыпинской реформы: «Приезжайте через 30 лет и увидите, что Россия сделалась наиболее богатой и процветающей страной мира».

К 1914 году в Сибири для переселенцев были проложены 13 857 км грунтовых дорог и 976 км водоотводных каналов. В 1906-1914 годах в Сибирь прибыли 4 млн переселенцев.

Император 25 октября 1906 года издал указ «Об уравнении крестьян в гражданских правах с лицами остальных сословий». После этого каждый крестьян мог брать в банках кредиты самостоятельно. Крестьянам предоставлялся долголетний кредит, доходивший до 90% залоговой стоимости земли. За 19071915 годы крестьяне купили с помощью кредитов 9,8 млн десятин.

Всего за 1907-1915 годы подали заявку о переводе земли в личную собственность 2,7 млн домохозяев, 2 млн вышли из общины, а 467 тыс. хозяев получили удостоверительные акты на землю. На надельных землях было образовано около 2 млн хуторских хозяйств.

Все эти меры привели к высочайшим успехам. Животноводство в России в 1911-1914 годы было впереди планеты всей: лошади – 1-е место в мире, крупный рогатый скот – 2-е место, овцы – 2-е место, козы – 1-е место, свиньи – 2-е место.

В 1913 году Россия, в которой еще совсем недавно люди голодали целыми губерниями, поразила мир своими рекордами в производстве пшеницы, ржи, ячменя, кукурузы, гречихи, овса, картофеля, льна и хлопка.

Было также произведено рекордное количество искусственных удобрений (8 млн т), муки (5,2 млн т), сахара (10,53 млн т), пряжи (750 тыс. т), растительных масел (263,1 тыс. т), уборочных машин (111,2 тыс.), плугов (739 тыс.), сеялок (68,3 тыс.) и молотилок (110,4 тыс.).

По сути, начиная с 1913 года мы уже могли накормить весь мир! Такого уровня производства сельскохозяйственной продукции Россия больше никогда не достигала.

Бесплатное образование

Одним из трафаретных клеветнических выпадов против Правительства Российской империи является утверждение, что оно не только не заботилось о народном образовании, но сознательно поощряло безграмотность широких слоев населения. А потом, мол, пришли большевики и повели с ней героическую борьбу.

Это наглая ложь! В действительности в царствование Николая II народное образование достигло необыкновенного развития. Менее чем за 20 лет правления царя кредиты, ассигнованные Министерству народного просвещения, с 25,2 млн рублей возросли до 161,2 млн.

Сюда не входят бюджеты школ, черпавших свои кредиты из других источников (школы военные, технические) или содержавшиеся местными органами самоуправления (земствами, городами), кредиты которых на народное образование возросли с 70 млн рублей в 1894 году до 300 млн в 1913 году.

В начале 1913 года общий бюджет народного просвещения в России достиг по тому времени колоссальной цифры, а именно 0,5 млрд рублей золотом! Ни в одной стране так щедро бесплатное образование не финансировалось.

Школьное обучение (в гимназиях и реальных училищах) с 1908 года стало не только бесплатным, но и обязательным. С этого года ежегодно открывалось около 10 тыс. школ. В 1913 году число их превысило 130 тыс.

Если бы не вспыхнула революция, то полная грамотность российского населения стала бы уже давно совершившимся фактом на всей территории царской России к 1930 году. Впрочем, Россия и так почти достигла этого результата. Анкетирование, произведенное большевиками в 1920 году, установило, что 86% молодежи от 12 до 16 лет умеют писать и читать. Несомненно, что они обучались грамоте при дореволюционном режиме.

Столыпинские реформы вызвали резкую потребность в обучении специалистов по сельскому хозяйству. Было открыто 10 государственных земледельческих и ветеринарных институтов, 4 частных вуза, 58 сельских ремесленных училищ, 69 618 начальных сельских училищ, более 10 тыс. курсов. В 19001913 годах в России подготовлено 7176 агрономов, ветеринаров, межевых инженеров, лесоводов с высшим образованием.

По количеству женщин, обучавшихся в высших учебных заведениях, Россия занимала в ХХ веке первое место во всем мире.

Следует также отметить, что, в то время как в так называемых демократических странах, особенно в США и в Англии, плата за обучение в высших учебных заведениях составляла не менее тысячи долларов в год, в царской России студенты платили от 25 до 75 долларов в год. При этом неимущие студенты вообще освобождались от какой-либо платы за обучение! Об этом студенты всех остальных стран мира даже и мечтать не могли.

Одно только огорчает, когда читаешь про высшее образование в царской России: именно обучающиеся бесплатно студенты и студенты-инородцы (поляки, прибалты, грузины и проч.), получавшие серьезную финансовую помощь от этнических организаций и благотворителей, очень часто становились лидерами революционных вузовских ячеек, из которых к 1917 году сформировалась серьезная антиправительственная группировка.

Быть может, поспешила Россия с бесплатным высшим образованием? Ведь даже средним еще не были охвачены такие регионы, как Средняя Азия, часть Кавказа и племена Сибири. Тем более что стране нужны были инженеры, а большинство факультетов имели гуманитарный характер, готовя философов, историков, филологов, богословов и прочих юристов. Им трудно было найти себе место в переживающей бурную индустриализацию стране. Вот и пошли в политику.

Что интересно: в России была самая прогрессивная судебная система – адвокатура, собранное в кодексы законодательство, институт присяжных, гуманнейшая система наказаний и условно-досрочное освобождение. Сказки про то, что пол-России умирало на каторге, придуманы большевиками.

Кстати, многие из лидеров большевиков получили отличное юридическое образование, которое помогало им уходить от наказания за преступления против России и русского народа.

Наука и техника

Российская империя была новатором создания нефтепродуктопроводов, танкерного флота, резервуаров для хранения нефти, бензина и керосина, их перевозки в железнодорожных цистернах.

Первый в мире теплоход-танкер «Дело» построен в России в 1908 году. В 1911 году спущен на воду первый в мире паротурбинный миноносец «Новик», работавший на мазуте и развивавший скорость 69 км/ч.

В 1899 году Э. Нобель впервые в мире развернул массовое производство двигателя внутреннего сгорания Р. Дизеля, работавшего на сырой нефти. В 1900 году «русский дизель» получил гран-при на Всемирной выставке в Париже. Задел по дизельному мотору позволил затем в СССР развить самое передовое танковое моторостроение.

Николай II видел в электрификации страны стратегическое направление роста экономики и благосостояния народа. В годы его правления в России были созданы две новые отрасли – электроэнергетика и электрическая промышленность, давшие мощный толчок к развитию индустрии, транспорта, связи, городского хозяйства.

При поддержке правительства в 1896 году на Охтинских пороховых заводах под Петербургом была пущена центральная ГЭС трехфазного переменного тока мощностью 300 кВт – одна из первых в мире. В 1897 году в Петербурге было завершено строительство центральной городской электростанции мощностью 538 кВт.

В 1895 году царь утвердил строительство на Раушской набережной Московской центральной электростанции (сооружена в 1897 году). Здесь впервые в Европе была применена новая трехфазная кольцевая система передачи тока, который трансформировался до 120 Вт и доставлялся абонентам.

К 1902 году средний тариф за кВт/ч снизился вдвое и составил 2 копейки. Отмена платы за подключение привела к увеличению числа абонентов, замене дуговых ламп на более дешевые лампы накаливания и распространению электрического освещения в Москве. В 1912 году протяженность кабелей составляла 1,9 тыс. км. К 1913 году электроэнергию станции потребляли 9 тыс. двигателей общей мощностью 51 тыс. л.с. К 1914 году на станции было установлено 9 паровых турбин, производство электроэнергии увеличилось в 15 раз.

Всего в России было построено целых семь электромашиностроительных заводов.

Акционерное общество русских электрических заводов «Сименс и Гальске», крупнейшее в России, в 1896 году построило в Санкт-Петербурге электротехнический завод.

В 1898-1902 годах общество построило электростанции в Астрахани, Воронеже, Житомире, Нижнем Новгороде, Николаеве, Самаре, Туле. «Сименс и Гальске» установило свыше 1,1 тыс. электродвигателей на железных дорогах, заводах, судах суммарной мощностью 12,8 тыс. л.с., а также системы сигнализации, блокировки, электрические семафоры на 15 основных железнодорожных линиях страны. С 1904 года производились трубогенераторы, трансформаторы.

В 1907 году на Водоотводном канале в Москве было завершено строительство новой муниципальной электростанции «Трамвайная» мощностью 6 МВт. В ту пору электрические трамваи уже ходили в обеих столицах, ряде губернских городов России. В 1916 году был отмечен пассажирский максимум для перевозок трамваями в Москве, Петрограде, Киеве, Варшаве, Ростовена-Дону, Харькове, Екатеринославе – 1,1 млрд

пассажиров. К 1917 году электрические трамваи стали основным видом городского транспорта.

«Всеобщая компания электричества» в 19121913 годах поставила электрооборудование для 7 линкоров, 6 крейсеров и 16 миноносцев императорского флота. В 1900-1913 годах в России прошло 7 электротехнических съездов.

Благодаря усилиям правительства вступили в строй Сестрорецкая, Алавердинская, Порожская, Тургусунская, Чуйская, Каракультукская, Ереванская ГЭС. Император поддержал первый опыт создания в Европе будущей энергосистемы.

В 1903 году вблизи Ессентуков одновременно со строительством гидроэлектростанции были сооружены 4 крупные трехфазные воздушные линии электропередачи 8 кВ протяженностью 20 км к Пятигорску, Кисловодску, Ессентукам, Железноводску.

В 1909 году было закончено строительство Гиндукушской ГЭС мощностью 1,35 МВт на реке Мургаб в Туркмении.

По уровню производства электроэнергии Российская империя входила в четверку передовых держав, таких как США, Германия и Великобритания.

Российский электротехнический институт стал ведущим научным учреждением в Европе. Здесь сформировались научные школы в электросвязи, радиотехнике, электротехнике, электроэнергетике и электрохимии.

В 1904 году здесь была оборудована первая в России высоковольтная лаборатория (200 кВт), а в 1910 году – разработан проект Волховской ГЭС. Осуществленная в стенах института в 1916 году первая трансляция низкой частоты на электронных лампах разрешила вопрос дальнего телефонирования.

По указаниям царя в 1910-1912 годах были разработаны проекты строительства электрифицированного метрополитена в Санкт-Петербурге и Москве.

Первым проектом полной электрификации России стал фундаментальный план профессора К. Кленингсборга, который большевики приписали Ленину, абсолютно ничего не смыслящему в этих делах.

Царь глубоко понимал роль и значение науки в жизни государства и общества, видел в ней необходимую основу экономического и духовного процветания России. Научная революция – одно из выдающихся явлений эпохи его правления.

За небольшой исторический срок был совершен настоящий прорыв в области естественных и технических наук, созданы уникальные научные школы. При Николае II русская наука получила мировое признание.

В области физики русские ученые открыли воздействие рентгеновских лучей на электрический разряд, заложили основы радиологии дисперсных систем. Открытием мирового значения стало измерение давления света на твердые тела и газы.

В области астрономии звездные каталоги, составленные в России в 1905 году, были наиболее точными в мире, а наблюдения русских ученых включены в известные мировые фундаментальные каталоги.

В области математики в Санкт-Петербурге под руководством П.Л. Чебышева сложилась получившая мировое признание математическая школа. Ее представители внесли ценный вклад в разработку теорий приближения функций и дифференциальных уравнений, теории чисел, теории вероятностей.

В области химии Н.Н. Бекетов способствовал развитию физической химии как самостоятельной дисциплины, заложил основы алюминотермии.

В России была создана биохимическая научная школа. Революционный вклад в органический катализ при высоких температурах и давлениях внес В.Н. Ипетьев.

Первым осуществил научные работы в области синтеза и изучения фосфорорганических соединений А.Е. Арбузов. Фундаментальный вклад Н.С. Курнакова в химию связан с созданием физико-химического анализа, Н.А. Шилов разработал теорию сопряженных химических реакций.

В области биологии с деятельностью А.Я. Данилевского связано становление биохимии как самостоятельной науки. В те годы была основана эволюционная палеонтология, создана российская школа биофизиков.

В области машиноведения А.И. Сидоров и П.Л. Чебышев заложили основные теории машин и механизмов. Была создана теория структуры и классификации плоских механизмов, предложен метод кинематического анализа, развитие теории зубчатых механизмов.

В области электротехники русские ученые выполнили основополагающие работы по важнейшей проблеме энергетики – передаче электроэнергии на значительные расстояния по линиям высокого напряжения.

В области радиосвязи работы А.С. Попова привели к созданию первых в мире радиостанций. Была сформирована новая отрасль науки и техники – радиолокация, развернулись исследовательские работы по радиопеленгации.

Академик Императорской Санкт-Петербургской академии наук В.И. Вернадский – основоположник геохимии, биогеохимии, радиологии, гидрогеологии, организатор и директор Радиевого института, биогеохимической лаборатории – в 1915 году возглавил Комиссию по исследованию естественных производительных сил России (КЕПС), которая содействовала мобилизации природных ресурсов для нужд обороны, активному вовлечению их в хозяйственный оборот.

Благодаря научному обоснованию Вернадского, впоследствии были открыты 16 отраслевых НИИ. В 1930 году на основе КЕПС был создан совет Академии наук СССР по изучению производительных сил СССР.

Царь придавал важнейшее значение развитию всех видов связи, облегчению ее доступности для отдельных регионов России. Стремительное развитие почтово-телеграфных и телефонных сообщений в годы правления Николая II стало важнейшим условием культурного и экономического развития Российского государства.

В целом в России к 1 января 1914 года находилось в эксплуатации более 120 концессионных и арендных городских телефонных сетей. Главное управление почт и телеграфов России предоставляло государственным органам и частным предпринимателям концессии на устройство телефонов, причем на длительные сроки – на 20 лет.

В 1892 году в Российской империи было всего 1250 абонентов телефонной связи, в 1913 году – 244 118. В 1913 году количество сетей составило 1212, протяженность телефонных линий – 123 929 км, проводов – более 1 млн км. Из общего числа телефонных сетей 71,3% принадлежали городам, 13,9 – казне и 12,8% – земствам.

Население, проживавшее в районах с телефонной связью, составляло в 1913 году около 44,6 млн человек. К концу 1916 года на 100 тыс. москвичей было 3,7 телефонных аппарата – больше, чем в европейском торговом центре – Гамбурге.

Если в 1894 году в России было 3624 почтовых учреждения, то в 1913 году их число составило 16 213. Количество почтовых ящиков за период 1894-1913 годов увеличилось с 11 677 до 31 183. Протяженность почтовых путей в 1913 году составила 290 810 км. Все районы Российской империи были охвачены регулярной почтовой связью.

В 1897 году в Санкт-Петербурге была открыта первая в России телефонная фабрика-мастерская, которая производила более 60 тыс. телефонных аппаратов и несколько сотен коммутаторов ежегодно.

Общая длина телеграфных линий составила 229 593 км. В учреждениях всех ведомств имелось

133 телеграфных аппарата.

В России ежегодно отправлялось свыше 40 млн телеграмм! В целом доходы от почтово-телеграфных операций составили 40-42 млн рублей, что соотносилось с доходами государства от винной монополии.

Ни в одной стране мира так стремительно не развивалось самолетостроение, как в России. Николай II

августа 1912 года подписал указ о создании воздухоплавательной части главного управления Генерального штаба. С этого момента началась история Российских военно-воздушных сил. А уже через два года Россия стала одной из ведущих авиационных держав мира.

К 1917 году состав Российского императорского военно-воздушного флота России входили свыше 300 авиационных частей, в том числе 11 авиационных и воздухоплавательных школ. В авиачастях служили 35 тыс. солдат и офицеров, имелось около 1500 аэропланов.

При поддержке царского правительства в России сложилась ведущая в мире научная школа теоретической и экспериментальной аэродинамики, конструирование и испытание самолетов, вертолетов, авиадвигателей. Исследования Н.Е. Жуковского, С.А. Чаплыгина, И.И. Сикорского, Б.Н. Юрьева и других ученых во многом опередили направление развития современной авиации.

Первые в мире 4-моторные тяжелые самолеты конструктора И. И. Сикорского «Русский витязь» и «Илья Муромец» установили рекорды по грузоподъемности, продолжительности и высоте полета. По указанию царя 10 декабря 1914 года была сформирована эскадра самолетов «Илья Муромец» – первое в мире соединение дальней авиации.

Указ царя о создании в 1912 году Военно-воздушных сил ускорил развитие авиастроения. К 1917 году в стране было построено 19 авиапредприятий, которые в 1914-1917 годах выпустили 5665 самолетов и 1511 авиадвигателей.

Российским императором 12 марта 1916 года было принято решение о создании истребительной авиации. Русские офицеры-авиаторы П.Н. Нестеров, К.К. Арцеулов, Е.Н. Крутень стали родоначальниками высшего пилотажа, разработали основы теории воздушного боя.

Созданные инженером Д. Григоровичем летающие лодки М-5 и М-9 до 1917 года оставались непревзойденными в мире. Именно в России впервые были построены специальные корабли для перевозки 10 гидросамолетов – прообраз будущих авианосцев.

Правительство выделило немалые суммы на судостроительные программы в 1895, 1898, 1903, 1908, 1912 годах и поддержало строительство и модернизацию Путиловской, Усть-Ижорской, Мельграбенской верфей, крупных судостроительных заводов в Санкт- Петербурге и Николаеве.

В 1909 году Русско-Балтийский вагонный завод приступил к выпуску автомобиля «Руссо-Балт», не уступавшего зарубежным аналогам. В 1910 году в Санкт- Петербурге был основан «Русский автомобильный завод И.П. Пузырева», к 1917 году построены автомобильные заводы «АМО» в Москве и «Лебедев В.А.» в Ярославле.

В России активно развивалась и химическая промышленность. Было заново создано производство кальцинированной соды, суперфосфата, минеральных красок. В 1915-1917 годах построено 15 коксобензольных заводов с 1659 печами новейшей конструкции.

Российская промышленность по ряду отраслей (паровозостроение, производство дизель-моторов, теплоходостроение, самолетостроение) вышла на лидирующие позиции в мире в применении научно-технических новаций к серийному производству.

На российской наукоемкой промышленности совершенно не отразился промышленный кризис 19111912 годов в Европе и США, и ее рост неуклонно продолжался.

Армия

Прежде чем говорить о русской армии, стоит рассказать о том, какие силы тратила империя на то, чтобы избежать войн и сделать их более гуманными.

Профессор Парижского университета Альберт Жоффр де Ла Прадель написал в своей книге о Гаагской конференции: «Мир был страшно поражен, когда могущественный монарх России, глава великой военной державы объявил себя поборником разоружения и мира. Удивление еще более возросло, когда благодаря русской настойчивости конференция была подготовлена, возникла, открылась».

Первая Гаагская конференция мира была созвана по инициативе Николая II в 1899 году. В конференции приняли участие делегации 26 государств. В основу принятых там и действующих по сей день трех конвенций и трех деклараций были положены идеи царя о мирном решении международных столкновений, о законах и обычаях войны на суше и морях, об ограничении средств ведения военных действий. Гарантом соблюдения конвенций, разработанных русским депутатом профессором Ф. Мартенсоном, явилось учреждение Гаагского международного суда, действующего и поныне.

Вторая Гаагская конференция мира была созвана тоже по инициативе России в 1907 году В конференции под председательством российского посла в Париже А. Нелидова приняли участие делегации 44 стран. Приняты были одна декларация и конвенций, в основу которых легли миротворческие предложения России.

Соблюдение принятых тогда законов войны и сегодня обязательно с точки зрения действующего международного права, несоблюдение – военное преступление, подлежащее наказанию.

На базе конвенций о законах и обычаях войны на суше и море в 1919 году была создана Лига Наций.

В 1907 году царь утвердил «Наказ Русской армии о законах и обычаях сухопутной войны». Впервые в истории человечества в документе были заложены принципы гуманизма по отношению к военнопленным и мирным жителям захваченных территорий: запрещалось применять яды (химическое оружие), а также разрушать селения, жилища, не занятые противником.

Николай II во время Сараевского кризиса в июле 1914 года предложил передать австро-сербский конфликт в Гаагский международный суд. Но эти предложения были отвергнуты Германией и Австро-Венгрией. Началась Первая мировая война, унесшая жизни миллионов людей.

А теперь о русской армии. Правительство России в 1905 году серьезно увеличило жалованье нижним чинам, солдатам впервые стали выдавать постельные принадлежности.

В 1907 году в армии введено новое единое обмундирование. Николай II лично опробовал полевую форму в ходе длительного перехода. Царь сократил сроки военной службы (в пехоте и полевой артиллерии – с 5 до 3 лет, в других родах войск – с 5 до 4 лет, на флоте – с 7 до 5 лет).

Был значительно укреплен офицерский корпус России. Юнкерские училища преобразованы в военные училища, получившие новые программы. Открыты 3 академии, 2 военных училища, 8 кадетских корпусов. В 1912 году только 53,6% офицеров (в пехоте – 44,3%) происходили из дворян, остальные – из других сословий. Император значительно повысил денежное довольствие офицеров и военные пенсии.

Русская армия целенаправленно оснащалась автотехникой. Уже в 1897 году на Белостокских маневрах были проведены испытания автомобилей. В 1906 году бронеавтомобиль с пулеметом успешно прошел испытания на маневрах в Красном Селе. В 1910 году была сформирована первая учебная автомобильная рота. В 1912 году началось серийное изготовление автомобилей «Руссо-Балт». К 1914 году в армии сформировано 5 авторот, имелось 711 автомобилей и 101 мотоцикл. К 1917 году в русской армии было 22 автомобильных подразделения, около 10 тыс. автомобилей.

Россия последовательно осуществила одну из самых эффективных военных реформ в истории России. Военная политика была направлена на повышение боевой готовности вооруженных сил, проведение преобразований в армии с учетом уроков Русско-японской войны, возрождение военно-морского флота, укрепление офицерского корпуса, обеспечение социальной защиты военнослужащих.

Царь полностью реорганизовал в 1905-1908 годах управление вооруженными силами. Было учреждено самостоятельное Главное управление Генерального штаба (с 1908 года в составе Военного министерства). В ведение Генштаба были переданы основные вопросы подготовки страны к войне. По указу императора были созданы Совет государственной обороны (1905 г.), Высшая аттестационная комиссия (1906 г.), Морской генеральный штаб (1906 г.). В 1909-1912 годах приняты новые уставы и наставления, в том числе Устав полевой службы.

Царь был инициатором введения в европейской части страны территориальной системы комплектования, создания корпусных, дивизионных и полковых районов пополнения, что существенно облегчило мобилизацию. В армии были упразднены слабые в боевом отношении резервные и крепостные войска, составлявшие свыше 15% общей ее численности.

Правительством предпринимались решительные меры по усилению артиллерии. В 1909-1910 годах была созданы корпусная и полевая тяжелая артиллерия, на вооружение войск приняты более совершенные 122-мм и 152-мм гаубицы, 107-мм скорострельные пушки.

Император значительно усилил инженерные (саперные, телеграфные, понтонные), железнодорожные войска, войска связи, на вооружение которых начали поступать новые понтоны и мостовые конструкции, средства инженерного заграждения, путеукладчики, радиостанции.

В 1903 году была построена первая российская подводная лодка «Дельфин» по проекту И. Бубнова. В 1912 году началось создание подводных дизельных лодок типа «Барс». Первое соединение – бригада подводных лодок – было сформировано в 1911 году. Перед Первой мировой войной Россия имела 43 подводные лодки, которые впоследствии потопили около 60 транспортных кораблей противника.

Первый в мире подводный минный заградитель «Краб» был построен в России в 1915 году по проекту М. Налетова.

Начальник германского Главного штаба генерал фон Мольтке в 1914 году так оценивал результаты военной реформы в русской армии: «Боевая готовность России со времен Русско-японской войны сделала совершенно исключительные успехи и находится ныне на никогда еще не достигавшейся высоте».

С целью бесперебойного обеспечения воинских перевозок в течение 1916-1917 годов было сооружено 3150 верст вторых путей, развито 10 узловых станций.

Военная промышленность России в 1914-1917 годах произвела 3,3 млн винтовок, 28 тыс. пулеметов, 11,7 тыс. орудий, 4,6 тыс. минометов, 11 446 огнеметов, 27 млн снарядов, 13,5 млн патронов, впервые освоила массовый выпуск самолетов, легких (ручных) пулеметов, ручных гранат, зенитных орудий и др.

В России было мобилизовано 16 млн человек, что составило всего 8,7% ее населения (Франция – 17%, Великобритания – 10,7, Германия – 20,7, Австро- Венгрия – 17,1%). К концу войны русская армия составила около 10 млн человек, в том числе 247,4 тыс. офицеров.

Под руководством царя было развернуто 13 новых армий. Осенью 1915 года царь создал новый стратегический фронт обороны. Успешное проведение Вильно-Молодечненской, Сарыкомышской, Карпатской, Эрзурумской крупных наступательных операций изменило стратегическую обстановку на фронтах.

Завершение Хамандской операции положило конец германскому влиянию в Персии, предотвратило ее вступление в войну на стороне Германии.

Впервые в боевой практике русская армия на Юго-Западном фронте осуществила прорыв глубоко эшелонированной позиционной обороны противника (Брусиловский прорыв).

Впервые для достижения оперативной внезапности осуществлен переход наступления без артиллерийской подготовки (Митавская операция), были созданы фронтовые и армейские базы снабжения.

Культура

На рубеже веков небывалый размах приобретает издательская деятельность, продолжается рост выпуска периодической печати. В 1912 году в стране выходило 1131 ежедневная газета, а число журналов перевалило за тысячу.

Периодика приобретает многонациональный характер – газеты издавались на 24 языках. В 1913 году только на русском языке было издано более 106 млн экземпляров книг. Спектр политической ориентации газет и журналов был весьма разнообразен: от крайне правых, черносотенных изданий до крайне радикальных, левого толка. Хотя большинство имело все же либерально-буржуазную направленность.

В то время Н.А. Бердяев, В.В. Розанов, С.Н. Булгаков, В. Иванов, Д.С. Мережковский, В.С. Соловьев, П.А. Флоренский, С.Л. Франк становятся ведущими фигурами в русской религиозной философии, которая утверждала примат духовности, приоритет личности над социальным и стояла в ряду самых заметных явлений духовной жизни страны.

Социальные потрясения начала XX века поставили перед русской общественной мыслью такие сложные вопросы, как вопрос о месте интеллигенции в обществе, роли интеллигенции в России и ее отношении к революции. Свои суждения об этих проблемах высказали видные мыслители Н.А. Бердяев,

А.С. Изгоев, С.Н. Булгаков, П.Б. Струве, М.О. Гершензон, С.А. Франк в вышедшем в 1909 году сборнике «Вехи». Это был сборник статей о русской интеллигенции и одновременно отклик определенной ее части на первую русскую революцию.

Конец XIX – начало XX столетия вошли в историю русской поэзии, литературы и искусства под названием «серебряный век». Для духовной жизни России была характерна напряженная борьба различных направлений, течений, «всеобщая переоценка ценностей», противоречивость творчества многих писателей, поэтов, пора исканий и сомнений.

Очень хорошо отразил эту обстановку Д.С. Мережковский: «Наше время должно определить двумя противоположными чертами – это время самого крайнего материализма и, вместе с тем, самых страстных идеальных порывов духа. Мы присутствуем при великой, многозначительной борьбе двух взглядов на жизнь, двух диаметрально противоположных миросозерцаний. Последние требования религиозного чувства сталкиваются с последними выводами опытных знаний».

В литературе продолжает развиваться мощное направление критического реализма, представленное такими прославленными писателями, как Л.Н. Толстой,

А.П. Чехов, В.Г. Короленко. Рядом с ними появляются и новые талантливые имена: А.И. Куприн, И.А. Бунин, А.Н. Толстой, В.В. Вересаев, Н.Г. Гарин-Михайловский и др. Начал свою литературную деятельность А.М. Горький.

Истоки новых течений в русской литературе серебряного века, получивших название модернизма, уходят корнями еще в 80-е годы XIX столетия. В 1890-е годы более или менее формируется такое литературное течение, как символизм, являющийся новой формой романтизма. К символистам конца XIX века относились Д. Мережковский, К. Бальмонт, З. Гиппиус, В. Брюсов, Ф. Сологуб. В начале XX столетия появилась плеяда младших символистов: А. Блок, А. Белый, В. Иванов и др.

Накануне Первой мировой войны в русской поэзии зарождаются такие соперничающие между собой течения, как футуризм (В. Хлебников, И. Северянин, Б. Пастернак), акмеизм (Н. Гумилев, А. Ахматова, О. Мандельштам, М. Кузьмин), новокрестьянская поэзия (С. Есенин). Как футурист начал свою творческую биографию В. Маяковский. Эти течения также носили определенный налет романтизма и, каждое по-своему, развивали традиции символизма.

Крупнейшим русским художником такого направления стал В.А. Серов. Его портреты – вершина этого жанра в искусстве XIX – начала XX века, как бы итог его предшествующей истории. Для них свойствен глубокий внутренний психологизм, сложная и гармоничная игра цветов и рефлексов, композиционная целостность. Сюда относятся такие картины, как «Девочка с персиками», «Девушка, освещенная солнцем», портреты К. Коровина, З. Юсуповой, М.Н. Ермоловой, О.К. Орловой и др. Занимался мастер также пейзажами, жанровыми и историческими сюжетами.

Символизм особенно хорошо выражен в творчестве М.А. Врубеля. Мир его картин проникнут фантастически-сказочными образами, часто драматичными, мятущимися («Демон сидящий», 1890 г.). Для произведений М.В. Нестерова характерны религиозно-нравственные искания («Видение отроку Варфоломею»). Древнерусские мотивы интересно преломляются в полотнах В.М. Васнецова, Н.К. Рериха, И.Я. Билибина. Приверженцем импрессионизма в русской живописи выступает К. А. Коровин («У балкона», портрет Ф.И. Шаляпина).

Новые эстетические принципы были провозглашены в программе художников, объединившихся в конце 1890-х годов в группу «Мир искусства», просуществовавшую с перерывами до 1924 года. Им претили равно и академическая склонность, и некоторая прямолинейность и назидательность передвижников. Они провозгласили принцип автономности искусства от жизни и свободу творчества художника.

Они увлеченно постигали как русское искусство XVIII века, так и новейшие западноевропейские течения, искали новые пути в изобразительном искусстве. К старшему поколению группы принадлежали А.Н. Бенуа, К.А. Сомов, Л.С. Бакст, Е.Е. Лансере, а также С.П. Дягилев – меценат, организатор «Русских сезонов» в Париже, который немало содействовал открытию выставок «Мира искусства».

В группу, позже названную «мирискусники», входили художники разных стилей и склада. Вероятно, единственной чертой, объединявшей их, являлось стремление к изысканности, декоративности, стилизованному восприятию прошлого. Вот почему с «Миром искусства» кроме уже названных имен были связаны Н. Рерих и В. Серов, Ф. Малявин и М. Врубель, Б. Кустодиев и З. Серебрякова. Мирискусники создавали не только интересные и значительные станковые произведения. Они были авторами великолепных иллюстраций (А. Бенуа, «Медный всадник» А.С. Пушкина; И. Билибин, «Русские сказки»; Е. Лансере, «Хаджи-Мурат» Л.Н. Толстого), оформляли театральные спектакли Художественного театра и «Русских сезонов». Им принадлежат теоретические работы по истории изобразительного искусства и архитектуры (А.Н. Бенуа, И.Э. Грабарь). Выпускаемый объединением с 1899 по 1904 год одноименный журнал сыграл важную просветительскую роль. В 1910-x годах появляются различные направления русского авангарда. Художники «Бубнового валета», «Ослиного хвоста», «Мишени», кубофутуристы, супрематисты, стремясь к новой живописной выразительности, экспериментировали в области цвета и формы, использовали опыт Сезанна, и кубистов (П.П. Кончаловский, И.И. Машков, А.В. Лентулов, М.Ф. Ларионов). Идеи абстракционизма нашли выражение в работах В.В. Кандинского и К.С. Малевича.

Важнейшим событием конца XIX века стало открытие в 1898 году Художественного театра в Москве. Его основателями были К.С. Станиславский и В.И. Немирович-Данченко – крупнейшие театральные режиссеры и теоретики. Они сумели сплотить талантливую труппу, в которую входили О.Л. Книппер, В.И. Качалов, И.М. Москвин, Л.М. Леонидов и другие мастера. Значение основания МХТ состояло в том, что он стал окончательным этапом формирования реалистической школы актерского мастерства, а также в том, что на сцене театра давались пьесы современного репертуара, столь близкого московской публике, более демократически настроенной, нежели петербургская.

Нужно сказать, что деятельность Художественного театра оценивалась неоднозначно. Причем отрицательно относились к его программе и представители консервативных кругов, и новых литературных течений, например В.Я. Брюсов.

Начинают работать и другие частные театры. Из них стоит выделить открывшийся в 1904 году в Петербурге Театр В.Ф. Комиссаржевской, интереснейшей актрисы, которая вписала яркие страницы в историю русского искусства. Главным режиссером ее театра был В.З. Мейерхольд.

Видный актер и режиссер Ю.М. Юрьев работал в императорском Александринском театре. Он играл роль Арбенина в собственной постановке лермонтовского «Маскарада» даже в вечер Октябрьского вооруженного восстания.

На принципах «новой театральности» в 1914 году в Москве возникает Камерный театр, руководителем которого был талантливый режиссер Е. Таиров. Из большого количества подобных коллективов этот был наиболее крупным и устойчивым и просуществовал до 30-х годов XX столетия.

Следует отметить огромное число открывшихся на рубеже веков театральных кабаре, из которых наиболее известными являлись «Бродячая собака» и «Летучая мышь», ставшие центрами литературной и духовной жизни столицы. В музыкальном театре тон задавали императорский Мариинский и Большой в Москве, но также имелись и частные оперные труппы, среди которых особенно популярной была московская Частная опера, основанная в 1885 году известным предпринимателем и меценатом Саввой Мамонтовым. Здесь в 1896-1899 годах пел Ф.И. Шаляпин. Когда он снова вернулся в Мариинский театр, то на его спектакли трудно было попасть. «Как известно, легче добиться Конституции, чем билетов на спектакли Мариинского театра»,– писали в газетах того времени. Виднейшими представителями русской вокальной школы были Л.В. Собинов и Н.В. Нежданова.

Всемирно известным становится русский балет. Яркими представителями отечественной школы классического танца были М.Ф. Кшесинская и А.П. Павлова, В.В. Нижинский и М.И. Фокин. Организованные

С.П. Дягилевым в 1907-1914 годах в Париже и Лондоне «Русские сезоны» – выступления балетных и оперных звезд – стали поистине триумфом искусства России. Дягилев открыл публике композитора И. Стравинского. На его музыку поставили балеты «Жар-птица», «Петрушка», «Весна священная». Всего до начала Первой мировой войны было показано 22 балета и 10 опер. По словам Дягилева, если до этого русские только заимствовали культуру у других стран, то теперь Россия начала великую культурную экспансию на Запад.

При Николае II русская музыка начала переживать подъем. Основным ее источником и особенностью, как в предыдущий период, оставалась народность. В сокровищницу мировой культуры вошли произведения оперного жанра (Н. А. Римский-Корсаков), симфонической и камерной музыки (С. Н. Рахманинов, А. К. Глазунов, А. Н. Скрябин, Р. М. Глиэр и др.).

В те же годы делает свои первые шаги и русский кинематограф. В 1908 году вышел первый отечественный игровой фильм «Стенька Разин», а всего до 1917 года их было выпущено около 2 тысяч. Звездами дореволюционного русского кино считались Вера Холодная и Иван Мозжухин.

Одной из новых черт культурной жизни России рубежа веков становится меценатство. В качестве примеров можно привести уже знакомую нам частную оперу С. Мамонтова, историю создания МХТ и Третьяковской галереи.

В 1890-1900 годах в русской архитектуре появляются новые течения – модерн и неоклассицизм. Если первый проник в Россию с Запада, то второй был чисто национальным явлением. Впервые в строительство широко вошли железобетон, стекло, металл, керамика. Внешняя декоративность зданий достигалась при использовании разноцветных материалов, рельефов и фантастических орнаментов на фасадах. К этому добавлялись плавные, текучие линии оконных рам, украшения вестибюлей и внутренних лестниц в виде вьющихся растений из металла.

В Петербурге в новом стиле работали Ф. Лидваль и М. Лялевич (первый построил гостиницу «Астория» в 1908 году и Азовско-Донской банк в 1907 году, второй – здание торговой фирмы «Мертенс»).

Прогрессивное начало, которое нес в себе модерн, нашло свое воплощение в творчестве Ф. Шехтеля, московского архитектора. Типичные для него здания – Художественный театр (1902 год) и особняк Рябушинского на Малой Никитской улице.

В архитектуре неоклассицизма можно выделить имена И. Фомина (дача Половцева на Каменном острове в Петербурге), В. Щуко (павильоны русской экспозиции на Международной выставке в Италии), В. Свиньина (здание Этнографического музея), А. Таманяна (дом В.П. Кочубея в Царском Селе), И. Жолтовского (дом Тарасова на Спиридоновке в Москве).

Задачей этого направления стало возрождение традиций русского классицизма строгого и позднего периодов. Русские архитекторы начала XX века не ставили своей целью заимствование чисто внешних элементов декоративного убранства, но пытались соединить благородство и строгость классических образцов с функциональными требованиями современности.

Рассматриваемый этап истории культуры был очень плодотворным, ярким, чрезвычайно разнообразным. Недаром Н.А. Бердяев оценивал его как русский ренессанс. «В эти годы,– писал он,– России было послано много даров. Это была эпоха пробуждения в России самостоятельной философской мысли, расцвет поэзии и обострение эстетической чувствительности, религиозного беспокойства и искания, интереса к мистике и оккультизму».

Николай II лично жертвовал значительные суммы на поддержку образования, науки и искусства. В 1896-1913 годах он оказал помощь различным учебным заведениям в размере 66 157 рублей золотом. С начала царствования государь ежегодно передавал по 2 млн рублей на поддержку российского искусства. При личной поддержке императора в 1895 году в Санкт- Петербурге были открыты:

Государственный Русский музей – первый в стране государственный музей русского изобразительного искусства;

Государственный мемориальный музей А.В. Суворова – первый мемориальный музей в России;

Музей изящных искусств (ныне Государственный музей изобразительных искусств имени А.С. Пушкина).

Царь скупал за границей уникальные рукописи и книги и передавал их в библиотеки и научные учреждения страны.

Медицина

Правительство России неуклонно добивалось улучшения медицинского обслуживания населения страны, которое впервые в мировой практике стало доступным и бесплатным. Здоровье нации было одним из приоритетов социальной политики.

Перед Первой мировой войной русская медицина занимала ведущее место на планете, более того, в Российской империи сложились выдающиеся научные школы, во многом определившие развитие медицины и здравоохранения третьего тысячелетия.

Особенно хочется отметить народный характер русского здравоохранения. Нигде в мире столь уверенно и стремительно не внедрялась система участковых врачей.

Благодаря развитию земской медицины сложилась трехзвенная структура врачебной помощи сельскому населению: врачебный участок – уездная больница – губернская больница. В 1934 году Гигиенической комиссией Лиги Наций русский врачебный участок был признан уникальной формой организации медпомощи сельскому населению и рекомендован для внедрения другим странам.

В стране быстро снижалось число эпидемий, поскольку правительство вкладывало в борьбу с ними гигантские суммы, о которых в других странах не могли и помыслить. Только в 1910 году затраты казны на профилактику холеры и чумы составили 1,5 млн золотых рублей.

При императоре Николае II получила мировое признание русская научная медицина, которая не могла бы развиваться без государственной поддержки.

Русские ученые впервые описали клиническую картину тромбоза венечных артерий сердца, применили противодифтерийную сыворотку, разработали нозологические направления в психиатрии.

Именно ученые России провели новаторские исследования структуры мозга, стояли у истоков таких областей медицины, как судебная психиатрия, гинекология и гигиена, были основоположниками электрофизиологии и электрокардиографии.

Во всем мире было признано лидерство русской научной школы в области психиатрии, хирургии, физиологии. В начале ХХ века в России выходило свыше 150 общих и специализированных научных медицинских журналов.

В эпоху правления Николая II впервые были удостоены Нобелевской премии российские ученые-теоретики И.П. Павлов (1904 год) и И.И. Мечников (1908 год).

В 1907 году в Санкт-Петербурге В.Н. Бехтеревым был основан до сих пор не имеющий аналогов в мире Психоневрологический институт – научный центр по комплексному изучению человека и научной разработки психологии, психиатрии, неврологии.

Императорская благотворительность

Императорское человеколюбивое общество объединяло 274 благотворительных заведения в Санкт- Петербурге, Москве и 37 губерниях. Только в 1912 году помощь, в том числе врачебную, получили около 159 тыс. человек.

В 1913 году было создано Всероссийское попечительство об охране материнства и младенчества с целью уменьшения детской смертности в России, устройства приютов для матерей и детей, первых в России молочных кухонь.

Попечительство только в 1914-1915 годах передало семьям погибших воинов более 25 млн рублей. Царским указом от 21 февраля 1913 года был создан Романовский комитет для призрения сирот сельского состояния. К началу 1917 года в ведении комитета было 777 приютов, где содержалось более 45 тыс. детей. Во время Первой мировой войны царь передал около 200 млн рублей на нужды раненых и помощь семьям фронтовиков, фактически – все свое состояние.

Во время голода 1898 года царица пожертвовала 1/8 часть своего состояния на помощь голодающим. Государыня возглавила Попечительство о трудовой помощи, которое имело на своем попечении 110 домов трудолюбия, 22 детских яслей, 78 богоугодных заведений, 26 школ, 13 амбулаторий и санаториев.

На личные пожертвования царицы в Крыму были созданы первые бесплатные санатории для больных туберкулезом. В годы Русско-японской и Первой мировой войн Александра Федоровна сформировала для нужд фронта 9 военно-санитарных поездов, 4 подвижных поезда-склада. Под личным покровительством императрицы находилось 11 лазаретов и госпиталей.

Благотворительные пожертвования дома Романовых составляли треть расходов на благотворительность в Российской империи – единственный пример в мировой истории. Деятельность благотворительных учреждений под покровительством императорской фамилии стала важнейшим инструментом социальной политики, способствовала расцвету меценатства в России.

Крупнейшее благотворительное учреждение России – Ведомство учреждения императрицы Марии – имело на попечении 59 337 младенцев, содержало 329 детских приютов (23 тыс. детей), 75 средних и 63 низших учебных заведения (30 890 учащихся), 148 сельских школ, 44 школы для слепых и глухонемых, 2 высших и 4 учебно-лечебных заведения, 64 больницы и лечебницы (3374 кровати), 55 богоугодных заведений (4259 человек), 16 домов для слепых и глухонемых.

На пожертвования царской семьи основоположник отечественной научной системы физического воспитания профессор П. Ф. Лесгафт в 1896 году открыл Курсы воспитательниц и руководительниц физического образования, где в 1896-1905 годах прошли обучение 4847 слушательниц. Эти курсы 13 февраля 1906 года были преобразованы в Вольную высшую школу, ставшую первым спортивным вузом России.

В годы правления Николая II в России получили мощное развитие тяжелая и легкая атлетика, плавание, конькобежный спорт, гребля, борьба, бокс, образовались сотни спортивных обществ и клубов, впервые были проведены чемпионаты. В 1566 гимназиях была введена гимнастика как учебная дисциплина.

В 1911 году Николай II создал Российский олимпийский комитет, а в 1913 году – Канцелярию главного наблюдающего за физическим развитием народонаселения Российской империи.

Николай II оказывал покровительство Всероссийскому яхт-клубу, передавал значительные суммы на призы. Яхт-клуб объединил 2700 членов, имел 533 яхты, организовал около 500 гонок, в которых приняло участие более 3 тыс. парусных судов.

Николай II инициировал проведение первых российских олимпиад – в Киеве (1913 год) и Риге (1914 год), где в общей сложности состязались 1479 спортсменов из 50 спортивных организаций. Соревнования проводились по 13 видам спорта. Чемпионы были удостоены призов его императорского величества государя императора Николая II. Преемницами российских олимпиад стали Спартакиады народов СССР.

Царь лично оплатил и организовал:

первые в России соревнования по автогонкам (1898 год) и испытательные пробеги на мотоциклах;

создание Всероссийского шахматного союза (1914 год), проведение 4 шахматных турниров, 2 международных конгрессов и 2 международных соревнований по шахматам в России.

В 1908 году на 6-й Олимпиаде в Лондоне в соревнованиях по фигурному катанию первым русским олимпийским чемпионом стал Н. Панин-Коломенкин, серебряными призерами – борцы Н. Орлов и А. Петров. «Серебро» на 5-й Олимпиаде в Стокгольме в 1912 году взяли борец М. Клейн, команда стрелков Н. Мельницкого, «бронзу» завоевали Б. Глау в стрельбе, яхтсмены команды Э. Белосельского. Царь прислал в Стокгольм серебряную ладью, которую вручили команде – победительнице в соревнованиях по десятиборью.

Заключение

Выдающийся русский философ и писатель, профессор права императорского Московского университета в 19091918 годах Иван Ильин писал: «В отличие от Франции, переживавшей пред своей большой революцией период упадка, Россия переживала период бурного роста и расцвета. При императоре Николае II народная самостоятельность в России непрерывно крепла и росла.

Это чувствовалось и в расцвете земств и городов, и в трудах Государственной Думы, и в движении за восстановление Православной Соборности, и в росте кооперации, и в личной земельной собственности, и в движении за свободные рабочие союзы, и просто в нестесняемой правительством культурной инициативе самого населения на всех поприщах жизни».

Дореволюционная Россия была бурно развивающейся страной, которую ждали процветание и могущество. Таковы беспристрастные цифры. Таковы неоспоримые факты.

Ознакомившись с ними, каждый русский человек, считающий себя патриотом, не может не прийти к одному-единственному выводу: Российскую империю погубило вовсе не технологическое отставание перед Западом, а участие в бессмысленной для нее войне, тотальное предательство верхов и жажда крови натравленной на царскую власть ленинами и троцкими, словно своры шавок на медведя, сотен тысяч мечтателей, пьяниц и городских сумасшедших.

Вопреки систематической клевете русофобов на Западе и в самой России (к сожалению, ее интеллигенция всегда была склонна к предательству), на самом деле Россия в царствование Николая II достигла высшей степени благосостояния, даже несмотря на неудачную для нее Русско-японскую войну и спровоцированные спецслужбами Запада и японской разведкой революционные потрясения 1905 года.

Более того, даже Первая мировая война, потребовавшая огромного напряжения народных сил и сопровождаемая тяжелыми потерями, не остановила поступательного развития экономической мощи государства Российского.

Мудрая и бережливая финансовая политика дала возможность скопить в Государственном казначействе полуторамиллиардный золотой запас, который и обеспечил устойчивость рубля как расчетной единицы не только внутри империи, но и на международном денежном рынке. А это, в свою очередь, позволило разместить за границей многомиллионные заказы на предметы снабжения армии и в то же время явилось гигантским стимулом развития отечественной промышленности именно в трудные годы войны.

Крушение империи явилось величайшей трагедией в тысячелетней истории России. Но не Николай II был виновен в этом несчастье, а те, кто обманом и изменой вырвали из его рук власть. Вероломно составленный ими акт отречения ознаменовал начало эпохи невиданного доселе террора, порабощения многомиллионного русского народа и гибель величайшей в мире Российской империи, само существование которой было залогом всемирного политического равновесия.

Какие из всего этого следует сделать выводы для современной России?

Первое: никогда не проливать русскую кровь ради интересов чужих народов, особенно тех из них, которые нас ненавидят.

Второе: применять самые жесткие меры к любым экстремистам – революционерам, джихадистам, нацистам и проч.– вплоть до расстрела на месте.

Третье: усиливать по максиму пропаганду русской идеи и воспитывать из граждан России со школьной скамьи настоящих патриотов.

Четвертое: на каждую попытку враждебных

Отечеству стран натравить на его власти пятую колонну, создавать в самих этих странах такие же пятые колонны.

Пятое: технологическая модернизация обязательно должна сопровождаться модернизацией социальной, поскольку коррупционеры и бюрократы способны нанести нашей державе даже больше вреда, чем террористы и вражеские армии.


