Запад против России
Владимир Вольфович Жириновский


Эта книга будет полезна всем, кто ищет аргументы против навязываемой нашему обществу мировой информационной паутиной мнения о Западе как о самом добром, справедливом и успешном проекте европейской цивилизации. Для того чтобы избежать односторонности, дать возможность сравнения, в сборнике приводятся высказывания тех, для кого Россия – не ходовой товар, который можно удачно сбыть, и не гостиница, где нужно дождаться лучшей доли, а Родина.




Сегодня главный мировой грабитель и разоритель – Соединенные Штаты Америки. Они сейчас добиваются не местечковых побед и грабежа, не мелких геополитических уступок по всему миру. США необходимо доминирование над Россией, подчинение России себе, для того чтобы впоследствии успешно противостоять Китаю – на сегодняшний день главному и наиболее принципиальному своему конкуренту.

Однако раз за разом упуская инициативу в жестком соперничестве с Россией, Китаем и другими стремительно усиливающимися странами, Запад во главе с США все чаще совершает критические ошибки, не принимая во внимание возможность симметричного ответа.



    Владимир Жириновский




Введение


Россия всегда была уникальным государством. По размаху своей территории. По контрастности климата. По количеству национальных богатств. По количеству народов, живущих вместе сотни лет. Эту уникальность подметил еще в столетии безвестный автор «Слова о погибели Русской земли»: «О, светло светлая и прекрасно украшенная земля Русская! Многими красотами прославлена ты: озерами многими славишься, реками и источниками местночтимыми, горами, крутыми холмами, высокими дубравами, чистыми полями, дивными зверями, разнообразными птицами, бесчисленными городами великими, селениями славными, садами монастырскими, храмами божьими и князьями грозными, боярами честными, вельможами многими. Всем ты преисполнена, земля Русская, о, правоверная вера христианская!»

Такой видели Русскую землю люди столетия перед нашествием монголов. К сожалению, наше сознание таково, что зачастую мы начинаем ценить то, что имели, лишь тогда, когда утрачиваем. Эти строки были написаны уже после того как страна лежала в руинах, оставленных монголами. И сегодня мы вновь идем по этому пути, забывая о том, что через какое-то время, как персонаж Аверченко, проснемся хмурым осенним утром, поглядим в окно, задумаемся судорожно и вдруг в ужасе воскликнем: «Боже мой! А ведь России нет больше…»

Поколение, которое так восклицало, сегодня уже не с нами. История заботливо следит за тем, чтобы каждое следующее поколение шло не назад, а вперед, своим путем, примиряет вечный конфликт отцов и детей. И она же вовремя, именно в минуты испытаний, когда можно все потерять, помогает нам осознать себя хранителями и владельцами уникального богатства, накопленного тысячами поколений, частицей великого народа, имеющего за плечами тысячелетнюю, очень сложную и интересную историю.

Россия никого не оставляет равнодушным. Тысячи людей сотни национальностей, посещавшие нашу страну за столетия ее существования, радовались, поражались, жадно впитывали увиденное, поселялись в ней навсегда. Она толкала их к творчеству, они посвящали ей свой талант и свою жизнь. Другие ненавидели, проклинали, презирали, пытались стереть с лица земли. Всегда были предатели от легендарного ришки, приведшего татар в град Китеж, до генералов Власова и Калугина, видевшие в России скопище пороков и служившие любому, кто готов был поддержать их желание отомстить стране, в которой они родились и выросли. Их судьбы были очень разными, а конец всегда один – или вдали от России на должности профессионального торговца Родиной, или в России, но забытые и всеми отвергнутые.

И всегда были герои. Патриоты. Люди, любившие Россию тем больше, чем хуже ей было. От впатия Коловрата, Александра Невского и Ивана Сусанина до Александра Матросова и вгения Родионова. Для которых слово «Родина» было наполнено огромным смыслом, которые, подобно Пушкину, принимали Россию, «какой ее Бог дал», и никогда не хотели «переменить Отечество». Они были настоящими патриотами.

Одним из несомненных «завоеваний» периода либералов и олигархов стала девальвация, а то и полное изменение привычных значений слов и словосочетаний. Предатели стали «истинными патриотами России», боровшимися, как Власов, то с большевизмом, то, как Калугин, с имперским наследием. Ненависть и отвращение к России, ее истории и культуре превратились в «альтернативную точку зрения», «противодействие косности». Ложь и клевета – в «субъективный взгляд». Максимально продажный – в «независимый». Сборище фашистов, шахматистов, бывших депутатов, чиновников, воров и соратников олигархов – в «оппозицию». В ней состоят самые разные люди, но всех их объединяет одно – беспринципность, возведенная в принцип. Они пытаются представить себя идейными, их возмущает «произвол власти», «удушение свободы слова», «тоталитаризм». Переводя с либерального на общечеловеческий язык, их возмущает наведение порядка, ограничение олигархического произвола в СМИ, восстановление государственности. Но дело не только в этом. Судя по тому, что они говорят, главная проблема современной России и россиян – это Россия и россияне. Они не выносят всего того, что нам дорого, что строилось и создавалось веками. Им противен человек, живущий в России и не стыдящийся ни своей Родины, ни своего российского звания. Об этом в данном сборнике свидетельствуют как они сами, так и те на Западе, кто активно оплодотворял их идеями, а также не забывал помогать материально. Примечательно, что современная российская «оппозиция» фактически не финансируется из России и состоит на содержании западных фондов и беглых олигархов. Иными словами, если в эпоху рынка товар, пусть даже политический, не продается здесь, значит, он никому не нужен. И если за него платят там – значит, у покупателей есть свои цели. два ли это способствует дальнейшему восстановлению России, ее экономики и культуры и благополучию россиян.

Для того чтобы избежать односторонности, дать возможность сравнения, в сборнике также приводятся высказывания тех, для кого Россия – не ходовой товар, который можно удачно сбыть, и не гостиница, где нужно дождаться лучшей доли, а Родина. Восстановление государственности и порядка в последние годы, активное возвращение к нравственным ориентирам неизбежно привели к тому, что возросло количество людей, не стыдящихся своей Родины и принимающих ее такой, какая она есть. С состраданием и участием к недостаткам и с гордостью за все лучшее. Их слова приведены в главе «Курс на сильную и независимую Россию». А читатель сам может выбрать ту позицию, которая ему ближе, определиться, с кем он готов идти.




Враждебность и пренебрежение Запада

Жизненное пространство «Дикарской силы»


Жюль Мишле (1798–1874), французский мыслитель:

«Россия – это дикарская сила, мир беззакония, мир, враждебный любому закону, и прежде всего моральному закону. Русский не имеет самого ценного, что имеет человек, – это способности чувствовать моральное добро и зло».



Карл Маркс (1818–1883), немецкий философ, экономист:

«Эта великолепная территория Россия имеет несчастье быть населенной конгломератом различных рас и национальностей, о которых трудно сказать, какая из них наиболее неспособна к прогрессу и цивилизации».



Фридрих Энгельс (1820–1895) один из основоположников марксизма:

«У Европы только одна альтернатива: либо подчиниться игу славян, либо окончательно разрушить центр этой враждебной силы – Россию.

На сентиментальные фразы о братстве, обращаемые к нам от имени самых контрреволюционных наций Европы, мы отвечаем: ненависть к русским была и продолжает еще быть у немцев их первой революционной страстью».



Адольф Гитлер (1889–1945), рейхсканцлер нацистской Германии

«Приняв решение раздобыть новые земли в Европе, мы могли получить их в общем и целом только за счет России. Захват жизненного пространства на востоке и его беспощадная германизация.

Когда мы говорим о завоевании новых земель в Европе, мы, конечно, можем иметь в виду в первую очередь только Россию и те окраинные государства, которые ей подчинены.

Каждая немецкая хозяйка почувствует облегчение, когда мы получим Урал, Сибирь и Украину.

Война против России не может вестись по-рыцарски. Эта борьба – борьба идеологий и расовых различий.

Ее надо будет вести с беспримерной, безжалостной и неугасающей жестокостью. Все офицеры должны будут отречься от устарелых взглядов. Немецких солдат, виновных в нарушении международного права, не будут привлекать к ответственности».



Холодная война

Из Директивы «Цели США в отношении России» Совета национальной безопасности США 20/1 от 18.08.1948.

«Наши основные цели в отношении России сводятся всего к двум: а свести до минимума мощь и влияние Москвы б провести коренные изменения в теории и практике внешней политики, которых придерживается правительство, стоящее у власти в России.

Наша конечная цель в отношении Советского Союза – война и свержение силой советской власти. Во-первых, мы не связаны определенным сроком для достижения наших целей в мирное время. Во-вторых, мы обоснованно не должны испытать решительно никакого чувства вины, добиваясь уничтожения концепций, несовместимых с международным миром и стабильностью, и замены их концепциями терпимости и международного сотрудничества. Не наше дело раздумывать над внутренними последствиями, к каким может привести принятие такого рода концепций в другой стране, равным образом мы не должны думать, что несем хоть какую-нибудь ответственность за эти события. Наше дело работать и добиваться того, чтобы там совершились внутренние события».



Ричард Никсон (1913–1994), 37-й президент США:

«Запад должен сделать все возможное Россия – ключ к успеху. Именно там будет выиграна или проиграна последняя битва холодной войны. Не может быть более высоких ставок».



Збигнев Бжезинский (1928–2017), советник по национальной безопасности президента США

«Россия – побежденная держава. Она проиграла титаническую борьбу. И говорить «это была не Россия, а Советский Союз» – значит бежать от реальности. Это была Россия, названная Советским Союзом. Она бросила вызов С А. Она была побеждена. Сейчас не надо подпитывать иллюзии о великодержавности России. Нужно отбить охоту к такому образу мыслей Россия будет раздробленной и под опекой».

«России уготована участь «черной дыры», в состоянии которой она должна находиться как можно дольше».

«Новый мировой порядок при гегемонии СА создается против России, за счет России и на обломках России».

«Россия проиграла холодную войну и должна быть расчленена, ограблена и окончательно уничтожена как самостоятельное государство».



Рональд Рейган (1911–2004), 40-й президент США:

«Я убеждаю вас высказываться против тех, кто поставил бы Соединенные таты в положение военной и моральной неполноценности. В ваших обсуждениях по ограничению ядерных вооружений остерегайтесь искушения гордости – искушение блаженного об явления выше происходящего, маркировать обе стороны одинаково ошибочно, игнорировать факты истории и агрессивных импульсов империи зла, просто называть гонку вооружений гигантским недоразумением и таким образом удалять себя из борьбы между правдой и ложью, добром и злом».



Ф. Гэфней, директор центра политики и безопасности США:

«Победа США в холодной войне была результатом целенаправленной, планомерной и многосторонней стратегии С А, направленной на сокрушение Советского Союза. од исторических событий был предопределен стратегическими директивами Рейгана. В конечном счете скрытая война против СССР и создала условия для победы над Советским Союзом».



Генри Киссинджер (р.1923). госсекретарь США:

«Распад Советского Союза – это, безусловно, важнейшее событие современности, и администрация Буша проявила в своем подходе к этой проблеме поразительное искусство предпочту в России хаос и гражданскую войну тенденции воссоединения ее в единое, крепкое, централизованное государство».



«Слабая Россия»

Билл Клинтон (р.1946), 42-й президент США:

«Последние 10 лет политика в отношении СССР убедительно доказала правильность взятого курса на устранение одной из сильнейших держав мира…Мы добились того, что собирался сделать президент Трумэн посредством атомной бомбы. Правда, с одним существенным отличием: мы получили сырьевой придаток. Нынешнее руководство страны нас устраивает во всех отношениях. Поэтому нельзя скупиться на расходы. Да, мы затратили на это многие миллиарды долларов и уже сейчас близки к тому, что у русских называется самоокупаемостью.

В ближайшее десятилетие предстоит решение следующих задач: расчленение России на мелкие государства путем межрегиональных войн, подобных тем, что были организованы нами в Югославии окончательный развал ВПК и армии установление режимов в оторвавшихся от России республиках, нужных нам».



Джон Мейджор (р.1943), премьер-министр Великоритании

«Задача России после проигрыша холодной войны – обеспечить ресурсами благополучные страны. Но для этого им нужно всего пятьдесят–шестьдесят миллионов человек».



Мадлен Олбрайт (р.1937), госсекретарь США:

«Где же тут справедливость, если такой землей, как Сибирь, владеет только одна страна»

«Запад приветствует вступление стран бывшего Советского Союза в НАТО, так как это позволит создать «зонтик» безопасности вокруг России. Если есть новая Россия, то почему бы не быть и новому НАТО»



Уильям Пери, министр обороны США:

«Если в России произойдет откат реформ, то США применят «военный фактор».

«Гарвардский проект»

«Цели на 1996–2000 годы:

1. Ликвидация советской армии.

2. Ликвидация России как государства.

3. Ликвидация атрибутов социализма, вроде бесплатного обучения и медицинского обслуживания, и введение атрибутов капитализма: за все надо платить.

4. Ликвидация сытой и мирной жизни в Ленинграде и Москве.

5. Ликвидация общественной и государственной собственности и введение частной собственности повсеместно».



Майкл Макконнел, директор ЦРУ США:

«Тенденции, существующие в России, должны вызывать чувство беспокойства не только в самой стране, но и в Соединенных татах, из-за того, что они увеличивают потенциал нестабильности и беспорядков в Российской Федерации и за ее пределами, что создает опасности для Соединенных татов не менее серьезные, чем существовавшие в Советском Союзе в прошлом. Большая территория России, ее местоположение и ядерный арсенал гарантируют, что она останется сферой жизненно важных интересов Соединенных татов на неопределенно долгую перспективу».



Марта Хельме, посол Эстонии в России:

«России, которая, в сущности, слаба, нужно навязать новое, непосильное ей экономическое соревнование, гонку вооружений и идеологическую войну. В результате этого находящаяся в демографическом коллапсе Россия развалится. Далее на обломках империи нужно будет помочь родиться национальным государствам малых народов и другим демократическим образованиям с различной геополитической и географически-экономической ориентацией. Развал России освободит мир от этого монстра, которого Рональд Рейган окрестил «империей зла».



«Возвращения зла».

Американо-израильский аналитический центр – Stratfor («Strategic Forecasting») – «Стратегический прогноз»

«С А должны предотвратить, ни при каких обстоятельствах не допустить нового появления России на мировой арене как региональной гегемонии власти и потенциального глобального противника».



Джон Негропонте директор, ЦРУ США:

«Усиление позиций России как региональной супердержавы может представлять проблему для интересов США и других западных стран.

Существенные экономические успехи внутри страны и за рубежом укрепляют позиции России, позволяют увеличить военные расходы и добиваться целей, которые не всегда соответствуют интересам Запада».



Ричард Чейни (р.1941), вице-президент США:

«Россия – европейская и азиатская страна, входящая в зону ответственности европейского командования США».

«С целью управления всем миром Соединенные таты вступили в войну, до конца которой мы не доживем»



Вайра Вике-Фрейберга (р.1937), президент Латвии

«Конечно, мы не переубедим, не изменим сознание тех пожилых россиян, которые 9 мая будут класть воблу на газету, пить водку и распевать частушки, а также вспоминать, как они геройски завоевали Балтию».



Тоомас Хендрик Ильвес, президент Эстонии

«Нас этот памятник советскому солдату в Таллине оскорбляет, ибо это монумент массовым убийствам. Именно так он представляется людям. Возможно, это неприятно слышать, но в нашем сознании этот солдат олицетворяет депортации и убийства, разрушение страны, а не освобождение. Группа бандитов-нацистов была изгнана другой шайкой – советскими войсками».



Брет Стивенс, журналист The Wall Street Journal:

«Настало время, когда мы должны начать считать Россию Владимира Путина врагом Соединенных татов».



Журнал The Economist, Великобритания:

«Россия по-прежнему отличается от нас. Нынешнее Российское государство выглядит столь же неприятно, как и в коммунистические времена Россия представляет реальную угрозу».



Газета Le Figaro, Франция:

«Россия, конечно, слишком слаба, чтобы в обозримом будущем ей удалось отвоевать неоимперские позиции, но с ее ущербной политикой необходимо решительно бороться, так как, возможно, придет время, когда Россия уже не сможет больше сдерживать нестабильность в пределах своих границ».



Андрес Аслунд, директор программы по изучению Росси и Евразии Фонда Карнеги за международный мир: (Carnegie Endowment for International Peace):

«Учитывая, что в недалеком прошлом главные демократические «прорывы» в России были связаны с выборами, американская помощь должна направляться прежде всего на то, чтобы обеспечить наблюдение за ними, а больше всего для роли наблюдателей, как показывает опыт, подходят неправительственные организации.

Большинство крупных топливно-энергетических компаний Запада уже вложили в России немалые капиталы, но пространство для сотрудничества сегодня, похоже, сужается, поскольку путинские друзья из К Б, взявшие под контроль российские государственные компании в этом секторе, стремятся эксплуатировать их активы без постороннего вмешательства. Укрепившаяся государственная монополия на транспортировку энергоносителей по трубопроводам не позволяет частным фирмам прокладывать собственные «нитки».

«Снова Соединенным татам придется целенаправленно содействовать разрушению мягко авторитарного режима, вооруженного ядерными ракетами. Наверное, можно было бы сделать это, не причиняя большого вреда, но нам пора избавиться от иллюзий того, что в борьбе с международным терроризмом встать плечом к плечу с нами сможет Россия – колосс на глиняных ногах».



Питер Хитченс, английский публицист:

«Под руководством этого умного циника, прошедшего подготовку в тайной полиции, новая Россия будет становиться все более сильной, все более самовластной и уверенной в себе. Ее тень все дальше будет простираться над Европой. Но та пока еще не осознала всей масштабности угрозы, создаваемой этим новым нефтегазовым государством, а также размеров той обиды, которую ощущает Россия из-за унижения со стороны торжествующего Запада, испытанного ею в конце холодной войны. Теперь она возвращает себе утраченное. И самое худшее еще впереди».



Роберт Гейтс, министр обороны США:

«Наибольшую озабоченность политика Путина вызывает, прежде всего из-за намерений последнего восстановить статус России в качестве великой державы».

«Министерству обороны необходим весь спектр военных средств для конфликтов с участием армии, поскольку мы не знаем, что произойдет в таких местах, как Россия, Китай, Северная Корея, Иран и другие».



Маршалл Голдман, известный американский экономист:

«Россия сегодня столь же сильна, как во времена царизма или в советскую эпоху. У Европы нет орудий противостояния российской монополии на энергоснабжение ни в виде «взаимных гарантий сдерживания», ни тем более в виде «взаимного гарантированного уничтожения», а потому она находится в уязвимой ситуации. Спектр возможностей узок: как только Европа начинает угрожать, что оградит свой рынок от России, Россия поворачивается спиной, намекая, что будет осуществлять свои энергетические поставки в Китай. Однако в этой системе есть одна слабость – она может оказаться нежизнеспособной, если в 2008 году власть перейдет к кому-то, кто не является приспешником Путина».

Так называемые либеральные и радикальные политики:

В российской элите накоплена критическая людская масса, позволяющая перейти к взлому всех систем Российского государства.

«Поражения своего отечества»:

Фальшивые либералы и настоящие нацисты, ненавистники собственной страны



А. Ракитин советник Президента РФ Б. Ельцина:

«Россия как цивилизация всегда фундаментально отличалась в худшую сторону от современных ей европейских государств»



Альберт Кох (р.1961), бывший вице-премьер правительства РФ, бизнесмен:

«Сырьевой придаток. Безусловная эмиграция всех людей, которые могут думать. Далее развал, превращение в десятку маленьких государств.

Если только Россия откажется от бесконечных разговоров об особой духовности русского народа и особой роли его, то тогда реформы могут появиться Они так собой любуются, они до сих пор восхищаются своим балетом и своей классической литературой века, что уже не в состоянии сделать ничего нового».

«Многострадальный народ страдает по собственной вине. Их никто не оккупировал, их никто не покорял, их никто не загонял в тюрьмы. Они сами на себя стучали, сами сажали в тюрьму и сами себя расстреливали. Поэтому этот народ по заслугам пожинает то, что он плодил.

Россия должна расстаться с образом великой державы сли же она будет надувать щеки и изображать Верхнюю Вольту с ракетами, это будет смешно и рано или поздно лопнет».

«И сейчас Россия появилась, а она никому не нужна. В мировом хозяйстве нет для нее места, не нужен ее алюминий, ее нефть. Россия только мешает. Она цены обваливает со своим демпингом. Поэтому я думаю, что участь печальна, безусловно».



Андрей Козырев (р.1951), министр иностранный дел РФ (1991–1996)

«Мне бы стоило уехать вместе с Вами и стать перебежчиком».



Михаил Касьянов (р.1957), бывший премьер министр России:

«Россия недостойна членства в «большой восьмерке», нам сегодня нечего предложить остальному миру. Россия не способна конкурировать с другими государствами».

«Мы будем использовать огромные финансовые резервы, полученные благодаря высоким ценам на нефть, для улучшения инфраструктуры нефтепроводов. Подобные проекты позволят снизить цены на нефть и газ на рынке. Справедливая цена составляет 20–25 долларов за баррель».

«Независимо от того, как пройдет саммит в Петербурге, одно уже можно сказать наверняка: «восьмерка» как клуб развитых демократических государств прекратит свое существование. И саммит лишь ускорит ее кончину. Возможно, позже она возродится как «большая семерка», «четверка», «тройка» или что-нибудь еще, но для России этот вопрос будет представлять уже чисто теоретический интерес. Потому что сегодняшней России не будет места в новой организации».



Гарри Каспаров (р.1963), чемпион мира по шахматам, председатель Объединённого гражданского фронта России, член редколлегии The Wall Street Journal:

«Если «Другая Россия» победит, какая разница, что будет потом Победа кандидата «Другой России» разрушает наследие любого института, построенного при Путине.

Самое худшее – это то, что Россию приняли в группу семи ведущих демократических стран мира».

«Мы должны держаться вместе, по возможности близко к стене, чтобы, когда она рухнет, ворваться внутрь, но не настолько близко, чтобы нас похоронило под обломками.

Россия бессильна. Россия может об явить Западу газовый бойкот, но куда тогда она будет экспортировать свой газ

Представители Госдепартамента будут участвовать в конференции «Другая Россия» в Москве. Организованная объединением оппозиционных групп, одним из основателей которого выступил я, конференция сведет вместе политиков и неправительственные организации со всей России, представляющие все части политического спектра. Основная цель мероприятия – письменно зафиксировать наш национальный кризис для российского правительства, российского народа и как можно более широкой международной аудитории».



Владимир Рыжков (р.1966), бывший депутат Госдумы РФ, председатель движения «Выбор России»

«Поэтому вот вопрос к вам, американцам: когда эти цены на нефть снизятся? Для нас, российских демократов, это единственная надежда».



Никита Белых (р.1975), бывший председатель политической партии «Союз правых сил», бывший губернатор Кировской области:

«С моей точки зрения, фашизм – политическое течение, которое начиналось в Италии при Муссолини в форме корпоративизма. И я, кстати, не вижу, что в корпоративизме что-то есть плохое. Это социальное государство. Оно не несло никому никаких ущемлений. Никого не притесняло. Более-менее вменяемое».

«Я не вижу угрозы для нашего блока об единенных демократов во взаимодействии с НБП».



Эдуард Лимонов (р.1943), писатель, лидер Национал-большевистской партии:

«Как бывшая красавица по привычке считает себя красивой, так и Россия на самом деле давно не красива, стара, плохо пахнет, плохо ходит, скаредна, немилосердна, полна предрассудков. Русские давно не щедры, они давно не лучшие солдаты, они давно не добры, они далеко не самые лучшие спортсмены и, скорее, проявили себя в бессмысленных преступлениях».

«Мы на самом деле чудовищная страна. Это ханжеское государство и льстивая до приторности церковь дали нам кликуху «Святая Русь». На самом деле нам более подходит кликуха «Русь Сатанинская».

«Эх, козлы вы, козлы, и умрете козлами, и дети ваши ими будут… И прет толпа в стоптанных башмаках по пыльным улицам России, бедная, плохо накормленная, злая, грубая, но послушная толпа людей-козлов».

«Страна великой культуры» – видите ли. Вранье Страна с посредственным историческим багажом культуры. И с полным отсутствием современной культуры».

«Партайгеноссе, товарищи по партии, друзья! Пусть вас вдохновляют исторические примеры: история партии большевиков, история итальянских фашистов, германских национал-социалистов. Они – смогли, сможем и мы. Они подавили свое время, подчинили его себе. Сможем и мы».

«Нам НБП стабильность вредна. Ибо стабильность оставит нас навсегда в нашем сегодняшнем положении: маргиналов политики, обездоленных жизни, оттиснутых от тарелок с мясом, от красивых девок, от оружия и власти. Оставит в неудачниках жизни. Потому: долой стабильность! Да здравствуют конфликты, противоречия, провокации и потасовки!».

«Мы твердо верим, что грядет эпоха терроризма в России Власть создала в стране климат, благотворный для политического терроризма. А один из выстрелов одного из террористов может стать первым выстрелом гражданской войны. Собственно говоря, страна жаждет гражданской войны… Если самые смелые начнут террор, всегда найдутся тысячи менее смелых, которые разовьют его в гражданскую войну. А после гражданской войны воздух чище».

«Я вытягиваю руку в римском приветствии и гордо щелкаю каблуками армейских русских сапог. Да, я фашист, аристократ, случайное совпадение, одна из многих миллионов комбинаций аминокислот – редкое животное Фашизм – религия трагических одиночек. Собственно, это восстановленный идеал добровольного рыцарства. Восстановленный по фрагментам, передающийся не по наследству вместе с аристократической кровью, но идеал рыцарства. Агрессивность, правдивость, правота, верность, вера, внутреннее мужество, чувство истины, не диктуемое обществом, честь, стыд, владение собой, дисциплина, ответственность, последовательность, единство фразы и действия, преданность и постоянство, благородство и, наконец, готовность жертвовать жизнью ради Формы, Порядка, Строя – вот добродетели фашиста, составляющие духовный кодекс мужественности».

«Мне необыкновенно светло, чисто, радостно, до эйфорического головокружения, что я фашист. Да, я фашист, светлая, отлично управляемая машина из мышц и ясных принципов Фашист в нашей сегодняшней вселенной означает «герой».

«Московия – самая несвободная страна в мире. Пусть она вся полопается и провалится».



Василий Богун, один из лидеров НБП:

«Я желаю поражения государству, в котором живу, приветствую все, что способно ослабить, деморализовать, разрушить его. – предатель: если начнется война, буду дезертировать или стрелять по своим. Мне глубоко нас…ть на любой из дестабилизирующих факторов этой Системы – преступность, наркомания, коррупция, развал армии Сегодня патриотизм – прибежище негодяев или слабоумных. Националист не может в наши дни быть патриотом. Поэтому наш путь – это комунно- и анархофашизм. Анархия нам нужна сегодня, фашизм нам понадобится завтра…Да, мы асоциальны и не стесняемся об этом заявить. Асоциальная секта комуннофашистов и подонков».



НБП-ИНФО № 3

«Как будет выглядеть страна в период захвата власти Обывателю будет крайне плохо: война, зима, вши, мерзлая картошка. Кубики бульона будут кипятить, покупая их за золото. Остановим ТЭ и вырубим электричество, если надо. Это операция болезненная, но необходимая. Опыт Мао Цзэдуна должен быть принят во внимание».



Сергей Митрохин (р.1963), российский политический и государственный деятель. Председатель Российской объединённой демократической партии «Яблоко» в 2008–2015 годах:

«Если НБП откажется от своего названия и символики, то мы с ними готовы взаимодействовать. Если будет, например, «партия Лимонова», то мы готовы взаимодействовать. Но нынешнее название нас не устраивает. Мы считаем, что они должны привести свою форму в соответствие с нынешним содержанием. Сейчас их деятельность носит правозащитный характер.

Вот они НБП сейчас защищают демократические права, свободы и т. д., но их название упорно противоречит этой практике. Страдают они не за большевизм и национализм, а за демократическую гражданскую позицию, поэтому мы их будем защищать».



Так называемые правозащитники:

Людмила Алексеева (р.1927), председатель Московской хельсинкской группы:

«В данном случае я не согласна с Freedom House, что нашу страну по степени свободы можно сравнить с Северной Кореей, это неверно. Хотя у нас не многим лучше, чем в Северной Корее».



Валерия Новодворская (1950–2014), председатель партии Демократический союз:

«Назначить Соединенные таты главой правозащитного сообщества, как бы членом коллектива хельсинкской группы, а всем правозащитникам готовить для них материал: какие нарушения прав человека на Кубе, в Северной Корее, в Иране. А они будут выбирать, с кого начать в следующий раз».

«Мы заботимся не о том, чтобы обнаружить оружие чеченского сопротивления или поймать Басаева, а о том, чтобы убрать российские войска из Чечни и самим оттуда убраться и отдать Чечню под кураторство США и Великобритании».

«А то знаете, эта Родина-мать, та самая, которая в Сталинграде стоит, никаких у меня теплых чувств не вызывает, и тем более та растрепанная гнусная особа с плаката «Ты записался добровольцем». Помните, глаза горят, как у ведьмы, волосы растрепаны, куда-то пальцем перстом указует».

«Россия – это не только страна дураков, но и страна хамов.

В России все растекается и свисает, как макароны с ложки. Шестая часть суши заселена беспозвоночной протоплазмой.

Мы будем просто опасны для человечества с ядерным оружием и без западного выбора, знаете, это планетарная угроза».

«Русские – конченый народ, ни на что доброе не способный. Русскому народу место в тюрьме, причем не где-нибудь, а именно у тюремной параши»



Сергей Ковалев (р.1930), председатель Российского правозащитного общества «Мемориал», президент института прав человека:

«Монополярность, которой нас пугают, не так страшна надо ставить ей границы и не терять достоинства. думаю, что это абсолютно возможно притом, что в мире есть одна сверхдержава. Но, кстати сказать, подрастают другие. Слава богу, не Россия».

«Я не люблю того, что называют патриотизмом».

«Открытое письмо президенту Дж. Бушу»

Владимира Буковского и Елены Боннер:

«Уважаемый г-н президент, до того как начали падать бомбы, лишая нас времени спокойно поразмыслить, нам кажется естественным отойти в сторону и попытаться оценить общую картину развития событий. Нет, мы не присоединяемся к тем, кто стремится отговорить вас от военных действий в Ираке. Наоборот, мы думаем, что подобный шаг надо было сделать давным-давно, что иракский народ слишком долго страдает от зловещего режима Саддама Хуссейна. Мы также не можем разделить пацифистские настроения, выраженные недавно многими миллионами демонстрантов.

Наш собственный опыт в условиях не менее губительного режима в Советском Союзе научил нас, что свобода является одной из тех немногих вещей в этом мире, за которые стоит бороться и умирать. И чем скорее мы это сделаем, тем лучше, поскольку подобные режимы, как вновь и вновь показывает история, не оставляют нам другого выбора, кроме как противостоять им и уничтожать их, так как они по своей сути являются деспотическими внутри и агрессивными внешне.

Равным образом мы не можем понять, почему вдруг стало столь важно заполучить еще одну резолюцию Совета Безопасности, тогда как в гораздо более спорном случае натовской кампании против Югославии в 1999 году это не считалось важным. Хотя режим Милошевича бледнеет на фоне режима Саддама.

И почему так необходимо бороться за столь справедливое дело в союзе с государствами, которыми правят режимы, по существу не отличающиеся от режимов Саддама Хуссейна и бывшего Советского Союза Почему мы должны потворствовать чуть ли не уничтожению одних наций, для того чтобы освободить другие Разве это не есть недопустимая плата за сомнительное преимущество, которое может дать такое союзничество

Речь, конечно, идет о России. Вопреки общепринятому на Западе мнению, она не идет по пути демократии и рыночной экономики. Последние президентские выборы показывают вам, какого рода демократию создала для себя эта страна, где избиратели должны были выбирать между лидером коммунистов и полковником КГБ. Это есть выборы по-русски.

И КГБ победил. После десяти лет нерешительных, неуверенных попыток осуществить реформы власть вновь была отдана в их руки, и они без промедления восстановили свою власть по всей стране, вместе со старыми символами Советского Союза, государственным гимном и Красным флагом в армии. Один за другим были закрыты последние независимые информационные издания. У нас не было политических заключенных в течение десяти лет сейчас они у нас есть. Несколько человек уже сидят в тюрьме за высказывания против войны в Чечне, или против чинимого там произвола военных, или против загрязнения среды военными ядерными отходами.

Чечня сегодня – это одна из гнойных ран на теле страны, где, по мнению многих международных наблюдателей, осуществляется настоящий геноцид маленькой беззащитной нации.

Существует множество документально подтвержденных сообщений о так называемых зачистках, в ходе которых людей, целыми деревнями, отправляют в фильтрационные лагеря, пытают, убивают. Выживают только те, чьи родственники заплатили выкуп. Сегодняшнюю коррупцию в России не с чем сравнить в этом мире. Это уже не коррупция, а система, в которой К Б теперь именуемый ФСБ руководит большей частью организованной преступности, рэкетом, торговлей наркотиками, торговлей оружием и заказными убийствами. Они превратились в некий преступный синдикат, нечто вроде знаменитого «Спектра» из «Джеймса Бонда».

И, несмотря на это, как только стала создаваться антитеррористическая коалиция, британский премьер-министр Тони Блэр, несомненно, после консультаций с Вашингтоном, отправился в Россию и приветствовал «вхождение на борт» этого нового союзника. Он выразил радость, что в этой войне Россия, наконец, будет в одном ряду с Западом, особенно, как он заметил, учитывая «огромный опыт России в борьбе против терроризма».

Мы никогда не предполагали, что нам когда-либо придется услышать такие слова от ведущего западного политика. Это звучит почти так же жестоко и позорно, как если бы мы сказали, что у Германии огромный опыт в обращении с евреями. Россия, в своем прошлом обличье Советского Союза, практически изобрела современный политический терроризм, возведя его в ранг государственной политики.

Но, разумеется, вышеприведенное высказывание Тони Блэра – гораздо больше, чем бесчувственная глупость. Это заявление было призвано символизировать перемену в отношении Запада к поведению России в Чечне. До событий 11 сентября западная критика российского геноцида, пусть приглушенная и слабая, все-таки сдерживала российских правителей. Сейчас, после того как Россию сделали партнером в коалиции, никакого сдерживающего влияния уже не исходит. Более того, ныне провозглашают, что эта бессмысленная война по истреблению маленького народа – это опыт, который может быть использован Западом.

Если дело обстоит именно так, то как объяснить, что Слободан Милошевич все еще находится в тюрьме в Гааге? Если так рассуждать, то по справедливости его следует немедленно отпустить на свободу и наградить Нобелевской премией за мир, поскольку его «опыт в борьбе против мусульманского терроризма» в Боснии и Косове едва ли чем отличается от российского опыта в Чечне, за исключением того, что его достижения в этой области меркнут на фоне российских зверств.

Это, однако, было лишь началом. Опасность «партнерства» с преступными режимами состоит в том, что они не остановятся, пока не сделают вас соучастником своих преступлений. Медленно, но верно российские правители вынуждают западных партнеров «принять» их преступления в Чечне как часть их общей борьбы с терроризмом. Ваша администрация уже поддалась этому нажиму и включила ряд чеченских группировок в ваш «черный список» международных террористических организаций, хотя вы о них ничего не знаете, за исключением того, что вам рассказал КГБ.

Внезапно западные правоохранительные агентства превратились в мальчиков на побегушках у КГБ, поскольку вынуждены арестовывать каждого, кого Москва назовет террористом, и начинать против них процедуру экстрадиции, даже если этот человек является известным официальным представителем законного чеченского правительства, как Ахмед Закаев. Если так будет продолжаться, то вы, г-н президент, можете спокойно зачислить всех нас в ряды террористов: поскольку ваш новый друг г-н Путин официально заявил, что каждый, кто поддерживает Чечню, является террористом, и мы все попадаем под это определение.

Таким образом, первой жертвой пока еще необъявленной войны, ее первой «побочной потерей» стал основной принцип, на котором построено ваше государство и который записан в Декларации независимости вашей страны как право нации восставать против тиранического правительства или иностранной оккупации. Из-за этого мы теперь находимся в полном замешательстве, не зная, был ли Джордж Вашингтон террористом или борцом за свободу.

Нет ничего более опасного в войне идей, чем так называемый подход «реальной политики», который навлек на нас в прошлом так много несчастий. Разве не был Усама бен Ладен побочным продуктом подобного «брака по расчету» в какой-то момент? Или Саддам Хуссейн? И разве ваши новые «партнеры», такие как Россия, не продают секретно, даже теперь, военную технику включая ядерные технологии странам из «оси зла»? Послужит ли это когда-нибудь уроком для Соединенных татов, или они будут и впредь продолжать создавать новых врагов, ведя борьбу с текущими врагами? Через несколько дней, г-н президент, миллионы людей во всем мире примкнут к экранам телевизоров, поглощенные захватывающим развитием современной войны, которая заслонит в наших умах более широкую картину мира. Ослепленные огневой мощью, завороженные «интеллектуальным оружием», используемым в боевых действиях, мы, возможно, будем изредка задаваться вопросом: «Почему правительство С А не такое умное, как его оружие? Почему они всегда поступают так, что их действия трудно поддержать даже тогда, когда они борются за справедливое и благородное дело?»

Но когда пыль осядет и с ней исчезнет Саддам Хуссейн, останется гораздо более тревожный вопрос: что это – победа или поражение?

С уважением, Владимир Буковский, Елена Боннер».



Заявление так называемо общественности в защиту олигарха М. Ходорковского (принято 15.07.2003)

«Элементы формирующегося в стране гражданского общества активно вытесняются так называемой управляемой демократией, управляемой бездарно и неуклюже. Основам демократии реальной – независимость бизнеса и свобода информации – в очередной раз нанесен непоправимый урон.

Доведено до логического конца уничтожение последнего негосударственного телевизионного канала федерального значения.

Демонстративно надета «смирительная рубаха» псевдоправосудия на самую продвинутую и социально ответственную нефтяную компанию. Эти недвусмысленные сигналы призваны побудить общество сплотиться вокруг партии власти в грядущих выборах, хотя бы из страха за свою судьбу, судьбу своего бизнеса».

Заявление подписали:

Валерий Абрамкин (директор Центра содействия реформе уголовного правосудия, член Комиссии по правам человека при Президенте РФ),

Людмила Алексеева (президент Международной Хельсинкской Федерации),

Ольга Алексеева (директор Российского представительства Charities Aid Foundation),

Евгения Альбац (журналист),

Манана Асламазян (ИНТЕРНЬЮС),

Александр Аузан (президент Института национального проекта «Общественный договор»),

Михаил Бергер (главный редактор «Еженедельного журнала»),

Светлана Ганнушкина (председатель организации «ражданское содействие», член Комиссии по правам человека при Президенте РФ),

Валентин Гефтер (исполнительный директор Института прав человека),

Анатолий Голов (директор Института социальной политики),

Лидия Графова (руководитель «Форума переселенческих организаций»),

Галина Гришина (генеральный директор РОО «Восток–Запад: Женские Инновационные Проекты»),

Елена Гришина (директор РОО «Правозащитная информация»),

Георгий Джибладзе (президент Центра развития демократии и прав человека),

Леонид Жуховицкий (журналист, публицист),

Дмитрий Зимин (основатель и президент АО «Вымпелком»),

Наталья Иванова (первый заместитель главного редактора журнала «Знамя»),

Алексей Кара-Мурза (заведующий отделом Института философии РАН),

Владимир Кара-Мурза (журналист),

Асхат Каюмов (директор Экологического центра «Дронт»),

Антон Лопухин (президент Ассоциации юных лидеров),

Марианна Максимовская (журналист),

Борис Пустынцев (общественная правозащитная организация «Гражданский контроль», Санкт-Петербург),

Генри Резник (президент Адвокатской палаты г. Москвы),

Арсений Рогинский (общество «Мемориал»),

Владимир Рыжков (депутат Госдумы),

Алексей Симонов (президент Фонда защиты гласности),

Елена Шаталова (председатель правления ООД «За здоровую Россию»),

Евгений Ясин (научный руководитель ГУ – Высшая школа экономики).



Александр Подрабинек (р.1953), руководитель правозащитного информационного агентства «Прима», обозреватель «Новой газеты»:

«Для того чтобы трезво оценить место России в сегодняшнем мире, надо выкинуть из головы навязчивые идеи русского мессианства, а из сердца – пламенную любовь к Родине Нам следует отказаться от державной психологии, изгнать с политической арены идеологов шовинизма и построить цивилизованное правовое государство с надежными демократическими институтами. Тогда экономическая мощь страны не обернется трагедией для народов других стран. А пока этого не происходит, и мы остаемся на политически неандертальском уровне, пусть Россия остается в экономическом отношении слабой, а в военном – немощной. Так будет спокойнее всему миру, да и нам, россиянам, в сущности, тоже».



Так называемые либеральные журналисты:

Владимир Познер (р.1934), известный телеведущий, политический журналист Первого канала:

«Российские беды вовсе не в дураках и дорогах, а в вещах более серьезных В России проблемы – исторические, это пагубная роль Русской православной церкви. Православие было тормозом развития страны. Сравните хотя бы православные Россию, Грецию и Болгарию по уровню благосостояния и развития демократии с протестантскими странами Скандинавии, с Великобританией или Германией, даже с католическими Францией или Италией. Печально, но Россия отстает от всех прочих христианских неправославных стран Европы. Российские беды вовсе не в дураках и дорогах, а в вещах более серьезных».

«От марихуаны, как справедливо отмечают многие специалисты, никакой беды вообще нет. И ее, конечно, нужно легализовать. Но я иду дальше, чем голландское правительство, я считаю, что легализовать нужно все наркотики путь легализации наркотиков позитивен Для России это будет хорошо».



Елена Фанайлова, корреспондент московского бюро радио «Свобода»:

«Страна Россия переживает чудовищный антропологический и онтологический кризис. Поэзия обязана не только это вяло констатировать, но и найти способ довести до сознания безмозглых современников, что дела обстоят более чем неважно… Это не кризис. Это п… ц. Русские литераторы – это сборище уродов».



Валерий Панюшкин (р.1969), корреспондент ИД «Коммерсантъ», лауреат премии «Золотое перо России»:

«Что именно мы собираемся защищать и от каких именно врагов? Кто на нас собирается нападать? Кому нужна эта рухлядь, которую мы предпочитаем называть национальным богатством? Вы можете представить себе вора или грабителя, который всерьез нацелился бы на дом, набитый беспомощной рухлядью? На самом деле всерьез заставить людей гордиться рухлядью, из которой сложена страна, невозможно».

«Однажды, когда я был маленьким, – пишет он, – мы вошли с мамой в метро в час пик, я увидел огромную толпу плохо одетых и дурно пахнувших людей и сказал:

Мама, я не пойду в метро. Там очень много людей, а я их не люблю.

Ты представь себе, – сказала мама, – что все они бывшие дети и будущие покойники. И тебе станет легче их любить.

Собственно говоря, эта мамина фраза до сих пор примиряет меня с необходимостью жить среди плохо одетых и дурно пахнущих людей».

«России пора вразнос. Всем на свете стало бы легче, если бы русская нация прекратилась. Самим русским стало бы легче, если бы завтра не надо было больше складывать собою национальное государство, а можно было бы превратиться в малый народ наподобие води, хантов или аварцев…Я всерьез думаю, что логика, которой руководствуется сейчас мой народ, сродни логике бешеной собаки. Бешеная собака смертельно больна. Ей осталось жить три, максимум семь дней. Но она об этом не догадывается. Она бежит, сама не зная куда, характерной рваной побежкой, исходит ядовитой слюной и набрасывается на всякого встречного. При этом собака очень мучается, и мучения ее окончатся, когда ее пристрелят».

Виктор Шендерович (р.1958), публицист:

«Прежде всего: никакого «народа» нет. Есть сто срок восемь миллионов людей, об единенных, в лучшем случае, единым паспортом. Мало что их объединяет, кроме гражданства. Всякий разговор о народе – величайшее огрубление».



Борис Хазанов (р.1928), писатель:

«В этой стране пасутся козы с выщипанными боками, вдоль заборов робко пробираются шелудивые жители. привык стыдиться этой родины, где каждый день – унижение, каждая встреча – как пощечина, где все – пейзаж и люди – оскорбляет взор».



Борис Стомахин, публицист, главный редактор газеты «Радикальная политика»:

«Эта страна пережила себя. Ее существование не нужно больше никому – ни оккупированным ею народам, ни ее собственному народу – и, более того, представляет собой смертельную угрозу для человечества.

Россия – страна подонков и рабов. С виду – по улицам российских городов ходят вроде бы нормальные люди, некоторых по виду и одежде даже от европейцев не отличишь».

«Полное уничтожение России, ликвидация этой исторически преступной и неисправимо тоталитарной государственности, зародившейся в мрачном и зловещем Московском княжестве века полный роспуск колониальной русской империи и принятие всех мер для недопущения впредь возрождения хищного русского империализма и реваншизма – вот она, главная задача настоящей оппозиции Путину и его клике убийц. Вот за что мы должны бороться, – за то, чтобы вырвать, наконец, у хищного, злобного и кровожадного русского медведя-людоеда его ядерные клыки и обломать ему когти. За то, чтобы найти наконец и безжалостно сломать ту иголку, в которой заключена смерть этого злобного и полоумного Кощея – русской империи».

«Сегодня они русские на одном конце своей обветшалой империи убивают чеченцев, на другом – «не сдают» цивилизованному человечеству Кёнигсберг, оттяпанный когда-то у Германии исторический город, превращенный ими в типичную совдеповскую заштатную помойку; а на третьем – зубами и когтями вцепились в нагло отхваченные у японцев в результате вероломной агрессии 1945 года Курилы.

Россия назойливо командует, вмешивается, поучает весь мир, как надо жить. Преуспев только по части строительства ГУЛАГов и безумных, чудовищных расправ в них над собственным народом

С упорством моськи Россия тявкает из подворотни на всех, в ком инстинктивно чует духовное превосходство над собой».

«Веками привычное к рабству и холопству пьяное быдло, пафосно называемое в классической литературе «великим русским народом».

Россия обречена, и ничто не в силах ее спасти. На ней изначально лежит печать проклятия – еще со времен массовых казней Ивана розного. Она должна распасться на куски и исчезнуть, прекратить свое существование по объективным причинам.

Россия – это то, что называется «ошибка природы».

«Тоталитарное, изуверски жестокое государство, тирания международных преступников с одобрения массы люмпенизированного быдла, добровольно отказывающегося от своих прав в обмен на «социальные гарантии» в стойле. Вопрос не может быть решен в рамках нынешних российских законов, тем паче при нынешних властях. Выход только один – ликвидация самой России как государства».

«С Россией нет и не может быть никаких переговоров, о которых так много говорил Аслан Масхадов. Россию можно только уничтожить. И ее НАДО уничтожить – это мера превентивной самообороны рода человеческого от той изуверской дьявольщины, которую несет в себе Россия со времен первых массовых убийств и казней за критику властей, со времен взятия Новгорода и Казани. Русских надо убивать, и только убивать – среди них нет тех нормальных, умных, интеллигентных, с которыми можно было бы говорить и на понимание которых можно было бы надеяться. Должна быть введена жесткая коллективная ответственность всех русских, всех лояльных граждан России за действия избираемых ими властей – за геноцид, за массовые убийства, казни, пытки, торговлю трупами Никакого деления убийц на мирных и немирных, сознательных и невольных отныне быть не должно.

Убивать, убивать, убивать! Залить кровью всю Россию, не давать ни малейшей пощады никому, постараться непременно устроить хотя бы один ядерный взрыв на территории РФ – вот какова должна быть программа радикального Сопротивления, и русского, и чеченского, и любого! Пусть русские по заслугам пожинают то, что они плодили».



Юрий Колкер (р.1946), поэт, писатель:

«Победа во Второй мировой войне – последнее, что на сегодня осталось от языческого российского мифа. Только она еще питает веру сегодняшних русских в то, что они – лучшие в мире… Вышло, что Бог в России может быть только русским богом. Этот бог – необходим, и тут все средства хороши. На худой конец за неимением лучшего – сгодятся война и победа. Именно на худой конец Победа изуродовала русскую душу, не только карту континента.

Лучше было бы принять победу из рук американцев и британцев, как это случилось с французами. Тогда и победительный, милитаристский российский миф не в такой мере отравлял бы умы и души».



Александр Минкин (р.1946), публицист, обозреватель газеты «Московский комсомолец»:

«В 1945-м победили не мы. Не народ. Не страна. Победил Сталин и сталинизм.

Вполне вероятно, что рабство под Гитлером не длилось бы дольше, чем под Сталиным, а жертв, может быть, было бы и меньше.

А вдруг было бы лучше, если бы не Сталин Гитлера победил, а Гитлер – Сталина? Мы освободили Германию. Может, лучше бы освободили нас?»



Семен Новопрудский, заместитель главного редактора газеты «Время новостей»:

«9 мая 1945 года советский народ (не сталинский режим, нет, ни в коем случае не режим) оправдался перед миром за то зло, которое до и после войны причинили себе и другим».



Илья Кормильцев (1959–2007), поэт, переводчик, автор текстов песен группы «Наутилус Помпилиус», главный редактор издательства «Ультра. Культура»:

«Ну, короче говоря надо и освобождать физически данную территорию, чтобы она стала пригодна для жизни людей…Все вышеперечисленное многие называют «Россией». В таком случае я действительно за то, чтобы ее уничтожить. А от езды возможны лишь тактически – если уничтожать удобнее будет снаружи».

«Уже лет 20 надеюсь что наконец кто-нибудь, придет и запретит их русских. Как класс. Вместе со всей их тысячелетней историей жополизства начальству, кнута и нагайки, пьянства и вырождения, насилия и нечеловеческой злобы…Увы, эти странные создания не вполне понимают, что для всего остального мира они выглядят как ничтожные уродцы…Одного боюсь – этой сволочи хватит ума попытаться запретить человечество».

«А «русские» имеют для меня особое значение только потому, что у меня с ними – личные счеты. Потому что я сорок с лишним лет прожил здесь и отчаялся…Этот кусок говна надо пустить под нож бульдозера, а нам нужна Другая Россия и другие русские, в идеале же – Другая Земля и другое человечество».

«Господи, какие же вы все, русские, крутая сволочь – либералы, фашисты, коммунисты, демократы – без разницы Пороть вас до крови, сжечь вас в печах – и то мало будет, вы миру не даете ПРОСТО ЖИТЬ: кашины ваши, крыловы, мальгины! Вы все – одна большая РУССКА сволочь! Чтоб вам сдохнуть – и никакого вам Нового года.

P.S. Улицы сперва мести научитесь, унтерменши!».

Курс на сильную и независимую Россию

Кузьма Минин, предводитель народного ополчения

«Сородичи! Скорбит в огне земля, и песья стая сгрудилась у трона!».



Екатерина Дашкова (1743–1810), русская княгиня:

«Великая империя имеющая столь неиссякаемые источники богатства и могущества, как Россия, не нуждается в сближении с кем бы то ни было. Столь грозная масса, как Россия, правильно управляемая, притягивает к себе кого хочет».



Фридрих Второй (1712–1786), король Пруссии:

«Всякая вражеская армия, которая бы осмелилась проникнуть в Россию и пройти дальше Смоленска, безусловно, нашла бы в степях свою могилу».



Александр Суворов (1729–1800), великий русский полководец:

«Кто любит свое Отечество, тот подает лучший пример любви к человечеству.

Мы русские, мы все одолеем.

Попробуйте сдвинуть этот камень. Не можете? Так и русские не могут отступать.

Тщетно двинется на Россию вся Европа: она найдет там Фермопилы, Леонида и свой гроб.

Покажи на деле, что ты Русский!»



Николай Карамзин (1766–1826), русский историк, создатель «Истории государства Российского»:

«Способ быть счастливым в жизни есть: быть полезным свету и в особенности Отечеству».



Карл фон Клаузевиц (1780–1831), теоретик стратегии войны:

«Россия не такая страна, которую можно действительно завоевать, то есть оккупировать. Такая страна может быть побеждена лишь собственной слабостью и действием внутренних раздоров. Добраться же до этих слабых мест политического бытия можно лишь путем потрясения, которое проникло бы до самого сердца страны».



Шамиль (1797–1871), имам Дагестана:

«Мой священный долг внушить детям моим их обязанности перед Россией. завещал им быть верноподданными России, полезными слугами второму нашему Отечеству. В свидетели верности и чистоты моих помыслов я призываю всевышнего Аллаха, великого пророка Мухаммеда…»



Александр Пушкин (1799–1837), великий русский поэт:

«Я, конечно, презираю отечество мое с головы до ног – но мне досадно, если иностранец разделяет со мной это чувство.

С изумлением увидел я западную демократию в ее отвратительном цинизме, в ее жестоких предрассудках, в ее нестерпимом тиранстве».



Клеветникам России


		О чем шумите вы, народные витии?
		Зачем анафемой грозите вы России?
		Что возмутило вас? Волнения Литвы?
		Оставьте: это спор славян между собою,
		Домашний, старый спор, уж взвешенный судьбою,
		Вопрос, которого не разрешите вы.
		Уже давно между собою
		Враждуют эти племена;
		Не раз клонилась под грозою
		То их, то наша сторона.
		Кто устоит в неравном споре:
		Кичливый лях иль верный росс?
		Славянские ль ручьи сольются в русском море?
		Оно ль иссякнет? Вот вопрос.
		Оставьте нас: вы не читали
		Сии кровавые скрижали
		Вам непонятна, вам чужда
		Сия семейная вражда
		Для вас безмолвны Кремль и Прага
		Бессмысленно прельщает вас
		Борьбы отчаянной отвага –
		И ненавидите вы нас…
		За что ж? Ответствуйте: за то ли,
		Что на развалинах пылающей Москвы
		Мы не признали наглой воли
		Того, под кем дрожали вы?
		За то ль, что в бездну повалили
		Мы тяготеющий над царствами кумир
		И нашей кровью искупили Европы вольность, честь и мир?
		Вы грозны на словах – попробуйте на деле?
		Иль старый богатырь, покойный на постеле,
		Не в силах завинтить свой измаильский штык?
		Иль русского царя уже бессильно слово?
		Иль нам с Европой спорить ново?
		Иль русский от побед отвык?
		Иль мало нас? Или от Перми до Тавриды,
		От финских хладных скал до пламенной Колхиды,
		От потрясенного Кремля
		До стен недвижного Китая,
		Стальной щетиною сверкая,
		Не встанет русская земля?..
		Так высылайте ж нам, витии,
		Своих озлобленных сынов:
		Есть место им в полях России,
		Среди нечуждых им гробов.



М. Салтыков Щедрин (1826–1889), русский писатель

«Идея Отечества одинаково для всех плодотворна. Честным она внушает мысль о подвиге, бесчестных предостерегает от множества гнусностей, которые без нее, несомненно, были бы совершены».



Александр Третий (1845–1894), император России:

«У России нет друзей, нашей огромности боятся У России только два надежных союзника – ее армия и ее флот».



Фёдор Тютчев (1803–1873), поэт:

		Умом Россию не понять,
		Аршином общим не измерить:
		У ней особенная стать —
		В Россию можно только верить!



Федор Достоевский (1821–1881), великий русский писатель:

«Неужели и тут не дадут, и не позволят русскому организму развиться национально, своей органической силой, а непременно безлично, лакейски подражая Европе? Да куда же девать тогда русский-то организм? Понимают ли эти господа, что такое организм? Отрыв, «отщепенство» от своей страны приводит к ненависти, эти люди ненавидят Россию, так сказать, натурально, физически: за климат, за поля, за леса, за порядки, за освобождение мужика, за русскую историю, одним словом, за все, за все ненавидят».

«Где материальные побуждения господствуют над всякой высшей идеей, где дети воспитываются без почвы вне естественной правды, в неуважении или равнодушии к отечеству и в насмешливом презрении к народу…вот где начало зла».



Лев Толстой (1828–1910), великий русский писатель:

«Нет другого такого народа, который так не искал бы в своей жизни утверждения национальной гордости».



Марк Твен(1835–1910), американский писатель:

«Америка обязана России во многих отношениях, и особенно за бескорыстную и твердую дружбу в моменты ее тяжелых испытаний. Только безумец может вообразить, что Америка когда-либо нарушит верность этой дружбе враждебным высказыванием или действием».



Петр Чайковский (1840–1893), великий русский композитор:

«Я страстно люблю русского человека, русскую речь, русский склад ума, русскую красоту лиц, русские обычаи, русскую старину и историю. Напрасно я пытался бы об объяснить эту влюбленность теми или другими качествами русского народа или русской природы. Качества эти, конечно, есть, но влюбленный человек любит не за них, а потому что не может не любить. Вот почему меня глубоко возмущают те господа, которые готовы умирать с голоду в каком-нибудь уголке Парижа, которые с каким-то сладострастием ругают все русское и могут, не испытывая ни малейшего сожаления, прожить всю жизнь за границей на том основании, что в России удобства и комфорта меньше. Люди эти ненавистны мне они топчут в грязь то, что для меня несказанно дорого и свято».



Михаил Скобелев (1843–1882), русский генерал:

«От взаимных раздражений и пререканий наших – один только вред России. В такую тяжелую пору, какую переживает теперь наше отечество, всем людям мысли и сердца нужно сплотиться, создать себе общий лозунг и сообща бороться с темными силами невежества».



Фридрих Ницше (1844–1900), немецкий философ:

«Россия – единственная страна, у которой в настоящее время есть будущность, которая может ждать, может обещать Россия – явление обратное жалкой нервности мелких европейских государств».



П.И. Ковалевский, профессор:

«Национальное самосознание есть акт мышления, в силу которого данная личность признает себя частью целого, идет под его защиту и несет себя само на защиту своего родного целого, своей нации».



Николай Бердяев (1874–1948), русский философ:

«Наша любовь должна всегда быть сильнее нашей ненависти. Нужно любить Россию и русский народ больше, чем ненавидеть революцию и большевиков».



Иван Ильин (1883–1954), русский философ:

«Россия – не человеческая пыль и не хаос. Она есть, прежде всего, великий народ, не промотавший своих сил и не отчаявшийся в своем призвании. Этот народ изголодался по свободному порядку, по мирному труду, по собственности и по национальной культуре. Придет исторический час, и он восстанет из мнимого гроба и потребует назад свои права!»

«Быть русским – значит верить в Россию так, как верили в нее все русские люди, все ее гении и строители».

«И нашему народу предстоит встать из своего долгого унижения вновь утвердить свой национальный духовный лик и заткать новую ткань новой жизни».

«Избавление России будет делом русских и того, чего мы сами не сделаем того, не сделает за нас никто».



Николай Трубецкой (1890–1938), русский философ:

«Мы должны безжалостно свергнуть и растоптать кумиры тех заимствованных у Запада общественных идеалов и предрассудков, которыми направлялось до сих пор мышление нашей интеллигенции. Освободив свое мышление и мироощущение от давящих его западных шор, мы должны внутри себя, в сокровищницах национально-русской духовной стихии черпать элементы для создания нового мировоззрения».



Шарль де Голль (1890–1970), президент Франции

«Французский народ восторженно приветствует успехи и рост сил русского народа. Ибо эти успехи приближают Францию к желанной цели – свободе».



Валентин Иванов (1902–1975), русский писатель

«И коль поддавался бы русский унынию, глядя в будущее, не сулившее хорошего, давно превратились бы русские в стадо загнанных животных, и само имя их, исчезнув из жизни, служило бы для подтверждения ничтожества земного существования. Не уступай, делай во всю силу, будь что будет».



Жан Блок. французский писатель:

«Да, Россия, Советский Союз – это сама жизнь, которую гитлеровцы захотели уничтожить, но которая уничтожит их, как это было в веках, как это было во времена Древней Руси».



Александр Панарин, русский философ:

«Стратегия правящего западничества в России после 1991 года сводилась к тому, чтобы «обменять» пространство на время – уменьшить размеры государства, отсекая наиболее «косные» его части…В этом секрет той шокирующей геополитической беззаботности, какую проявляет правящий режим, отдавая огромные куски постсоветского пространства в чужие руки».



Александр Дугин (р.1962), директор Центра геополитических экспертиз:

«С А хотели бы видеть Россию покорной, слабой, послушной, зависимой, управляемой, возможно, расчлененной и распавшейся. По сути, покоренной. Без этого глобальный американский порядок и однополярный мир не может быть установлен… Если Россия хочет понравиться Америке, она должна планомерно – без рывков и скачков – двигаться к геополитическому распаду, начатому Горбачевым и Ельциным. А если она решится сделать хоть малейший шаг в деле укрепления своего реального стратегического влияния, например, на постсоветском пространстве, то трения, а то и конфликт с Америкой неминуем. Как только Путин делал какие-то политические шаги, свидетельствующие о намерениях вести себя без оглядки на Америку, в Вашингтоне хмурили брови. А тон американской прессы в отношении России и ее власти быстро скатывался к стереотипам «холодной войны» и тезаурусу риторики о пресловутой «империи зла».



Нил Кларк, британский журналист:

«Консервативные ястребы охотятся на Путина не потому, что их волнуют права человека, а потому, что независимая Россия мешает осуществлению их планов по достижению мировой гегемонии».



Джульетто Кьеза, итальянский журналист:

«Кому выгодны эти преступления Эти убийства А. Политковской и А. Литвиненко являются очевидной попыткой дискредитировать Россию, посадить ее на скамью подсудимых. Это в интересах некоторых кругов России, Евросоюза и ряда членов администрации Буша».



Наум Хомски (р.1928), американский мыслитель:

«Главным новшеством для времени Рейгана—Клинтона стало полное пренебрежение международным законом, и серьезные обязательства были полностью сняты, это даже широко восхваляли на Западе как «новый интернационализм», который возвещает замечательную новую эру, уникальную в человеческой истории».



Алексей Пушков (р.1954), телеведущий, сенатор:

«Дело в том, что в психологии россиян происходит тектонический сдвиг, возникает мысль: эти ребята хотят воспользоваться слабостью России. Она нужна им не как союзник, а как младший партнер – собачка, готовая «служить» по малейшей команде».



Владислав Сурков (р.1964), помощник Президента РФ:

«Когда нам говорят о демократии, то думают о наших углеводородах».

«Они Запад считают своей заслугой почти бескровный коллапс Советского Союза и пытаются развить успех. Их цель – разрушение России и заполнение ее огромного пространства многочисленными недееспособными квазигосударственными образованиями».

«Враг у ворот – это фальшивые либералы и настоящие нацисты, ненавистники собственной страны, действующие по указке спонсоров зарубежного происхождения. Запад разделился на два лагеря: одни верят в перспективность нашей демократии, поддерживают нас цель других – разрушение России».



Дмитрий Медведев (р.1965), председатель Правительства Российской Федерации:

«Если расслабиться и отдаться на волю волн, последствия будут чудовищны. Распад Союза может показаться утренником в детском саду по сравнению с государственным коллапсом в современной России. И тогда уж плохо будет всем, в том числе нашим ближним и дальним соседям».



Алексей Второй (1929–2008), Патриарх Московский и всея Руси:

«Мы должны признать, что против нашего народа ведется хорошо спланированная война, имеющая целью его уничтожение. Это обязывает всех нас бороться за спасение нашего народа, организовывать национальное сопротивление».



Владимир Путин (р.1952), Президент России:

«Именно наши ценности определяют и наше стремление к росту государственной самостоятельности России, укреплению ее суверенитета. Мы – свободная нация. И наше место в современном мире, хочу это особо подчеркнуть, будет определяться лишь тем, насколько сильными и успешными мы будем.

Мы должны были найти собственную дорогу к строительству демократического, свободного и справедливого общества и государства. Говоря о справедливости, имею в виду конечно же не печально известную формулу «все отнять и поделить», а открытие широких и равных возможностей развития для всех, успеха для всех, лучшей жизни для всех. В конечном счете, на базе утверждения именно таких принципов мы и должны стать свободным обществом свободных людей. И в этой связи нелишне вспомнить, как исторически в российском обществе формировалось стремление к свободе и справедливости, как оно вызревало в общественном сознании.

Прежде всего, Россия была, есть и, конечно, будет крупнейшей европейской нацией. Выстраданные и завоеванные европейской культурой идеалы свободы, прав человека, справедливости и демократии в течение многих веков являлись для нашего общества определяющим ценностным ориентиром.

Россия – это страна, которая выбрала для себя демократию волей собственного народа. Она сама встала на этот путь и, соблюдая все общепринятые демократические нормы, сама будет решать, каким образом – с учетом своей исторической, геополитической и иной специфики – можно обеспечить реализацию принципов свободы и демократии. Как суверенная страна Россия способна и будет самостоятельно определять для себя и сроки, и условия движения по этому пути.

Однако последовательное развитие демократии в России возможно лишь правовым, законным путем. А всякого рода внеправовые методы борьбы за национальные, религиозные, иные интересы противоречат самим принципам демократии. Государство будет на них законным, но жестким образом реагировать.

Солдат Великой Отечественной по праву называют солдатами свободы. Они принесли миру избавление от человеконенавистнической идеологии и тирании, отстояли суверенитет страны, защитили ее независимость. Мы всегда будем помнить об этом. Наш народ сражался против рабства, сражался за право жить на своей земле, за право говорить на родном языке, иметь свою государственность, культуру и традиции. Он сражался за справедливость и свободу. Он отстоял свое право на самостоятельное развитие. Он дал тогда нашей Родине будущее».

«Мы с вами должны строить свой дом, свой собственный дом – крепким, надежным, потому что мы же видим, что в мире происходит. Но мы же это видим Как говорится, «товарищ волк знает, кого кушать». Кушает – и никого не слушает. И слушать, судя по всему, не собирается. Куда только девается весь пафос необходимости борьбы за права человека и демократию, когда речь заходит о необходимости реализовать собственные интересы? Здесь, оказывается, все возможно, нет никаких ограничений. Но, понимая всю остроту этой проблемы, мы не должны повторять ошибки Советского Союза, ошибки эпохи холодной войны – ни в политике, ни в оборонной стратегии».

«Однако, что же такое однополярный мир? Как бы ни украшали этот термин, он в конечном итоге означает на практике только одно: это один центр власти, один центр силы, один центр принятия решения. Это мир одного хозяина, одного суверена. И это в конечном итоге губительно не только для всех, кто находится в рамках этой системы, но и для самого суверена, потому что разрушает его изнутри. И это ничего общего не имеет, конечно, с демократией. Потому что демократия – это, как известно, власть большинства при учете интересов и мнений меньшинства. Кстати говоря, Россию, нас, постоянно учат демократии. Но те, кто нас учит, сами почему-то учиться не очень хотят.

Мы видим все большее пренебрежение основополагающими принципами международного права. Больше того, отдельные нормы, да, по сути, чуть ли не вся система права одного государства, прежде всего конечно, Соединенных татов, перешагнула свои национальные границы во всех сферах: и в экономике, и в политике, и в гуманитарной сфере – и навязывается другим государствам. Кому это понравится В международных делах все чаще встречается стремление решить тот или иной вопрос исходя из так называемой политической целесообразности, основанной на текущей политической конъюнктуре».



Владимир Жириновский (р.1946). Руководитель фракции ЛДПР. Председатель политической партии ЛДПР – Либерально-демократической партии России:

«В чем главная причина появления опричнины на Руси Тщательное изучение исторических документов того времени прямо указывает на стремление Ивана розного принять срочные и действенные меры для спасения государства. Уже тогда явственно ощущалось серьезное влияние Запада, увидевшего для себя прямую угрозу в набиравшем мощь и политический вес Русском государстве во главе с сильным и дальновидным царем. Понятия идеологии и тем более ветвей различных политических течений тогда не существовало, поэтому единственным и самым эффективным инструментом воздействия на общество была религия. Именно по религиозным каналам в стране разрастается движение откровенно еретических сект, прообраза нынешней Болотной. Масштаб их распространения и проникновения практически во все властные структуры заставляет царя укрепить государственную власть и учредить опричнину и челобитный приказ, прообраз Тайной канцелярии, аналога современных ведомств госбезопасности. Это не жестокость и самодурство, а разумный и своевременный ответ Ивана розного на попытки расшатать единство Руси изнутри».




Заключение


В заключение необходимо сказать, что приведенные цитаты отнюдь не вырваны из контекста. Любая из них должна заставить задуматься о личности говорящего, о степени его ответственности за свои слова. Данный сборник – приглашение к размышлению. Любое сомнение читателя пусть заставит его взять в руки книги и статьи, посмотреть и послушать выступления, задуматься. Ведь всем нам предстоит сделать выбор. Определиться лучше сегодня и сейчас. Решить, с кем мы пойдем вперед, в будущее России.




Исторические выводы Владимира Жириновского


Почему больше всего анархистов (Бакунин, Кропоткин) и революционеров наблюдалось именно в России? Все они по своей сути интернациональны – анархисты имелись во всей Европе. Но больше всего их было в России.

Причина проста: у них не было собственной идентичности, исконно русского национального духа, как, к примеру, у немцев. В Германии почти не было анархистов – пресловутый немецкий порядок и неприятие хаоса в любой его форме давно стали частью немецкого менталитета.

А в России на официальном уровне слово «русский» не звучало. Отсюда и склонность к интернационализму – первопричине анархии. Любая деятельность, направленная не на кого-либо конкретно, а на всех, – это и есть анархия. Ведь все наши анархисты и революционеры боролись не с внешним врагом, а с собственным Российским государством. Это дико, неприемлемо для тех же немцев, англичан или французов.

Россия была, по большому счету, ничьей страной. Фатальная ошибка сначала царя, затем советской и, наконец, нынешней власти – не была сделана ставка на русский народ, причем без дискриминации иных народов.

Русские как главное, ключевое этническое звено были лишены осознания своей коренной принадлежности к собственному государству. Им нечего было и защищать. Поэтому и некому было противостоять объединившимся нацменьшинствам, анархистам, эсерам, большевикам, выступившим против России и мечтавшим ее развалить.


