Марш Мысли
Владимир Вольфович Жириновский


Владимир Жириновский так характеризует свою политическую деятельность: «Я уже глубоко вошел в политику. Другого пути у меня нет. На партийную и на думскую работу уходит практически все мое время. Приходится много общаться с людьми, политическими деятелями, совершать постоянные поездки по стране и за рубеж, выступать, проводить собрания, митинги, заседания. К тому же необходимо много читать, готовиться к выступлениям, писать статьи, брошюры, книги. На личную жизнь практически не остается времени. Но это мой выбор. Это – моя жизнь, моя судьба. И если у меня сейчас есть фанатизм, то я выразил бы его словами: я пришел в политику, чтобы спасти Россию!»






Предисловие


Политический лидер, думающий о судьбе своей страны, о ее настоящем и будущем, не может игнорировать историю, не должен пренебрегать историческим опытом своих предшественников. Без знания истории невозможно разобраться в вопросах современности – ведь не может же дерево расти без корней. Знание истории помогает мне разбираться в сложнейших ситуациях сегодняшнего дня. К тому же каждый человек, тем более политический деятель, должен любить и ценить все лучшее в истории своей страны и не повторять все негативное. Поэтому мой интерес к истории не случаен.

Историей я занимаюсь всю жизнь. Еще в студенческие годы я стал изучать историю Востока. Испокон веков Восток был связан с Западом торговлей, войнами, дипломатией. Невозможно изолировать историю Востока от истории Запада.

Моя вторая специальность юриста помогла мне найти эффективный подход, более совершенную методологию рассмотрения и анализа явлений истории. На основе изучения огромного исторического фактического материала, юриспруденции и общетеоретических наук я разработал свою общую концепцию хода исторического развития России, которую изложил в некоторых своих трудах, в частности в книге «О судьбах России», особенно в ее первой части «Уроки истории».

Российское государство сложилось в специфических географических и климатических условиях. Это огромные, практически не защищенные естественными рубежами и в значительной степени не заселенные пространства Восточной Европы, Сибири и Дальнего Востока. Этим уже с древних времен определялось геополитическое пространство будущего великого Российского государства. С самого раннего периода своей истории Русь располагала многими необходимыми для существования страны богатствами: достаточно плодородной почвой, огромными водными и сырьевыми ресурсами. России не нужно было завоевывать отдаленные территории ни для расселения народа, ни для поиска природных богатств, рынков, ни для погони за прибылью. Объективно исторически перед ней стояла задача освоения и заселения огромного евразийского пространства, что она и осуществляла на протяжении веков. При этом она не уничтожала коренное население, как это делали европейцы, прибывшие в Америку, а вбирала в себя множество малочисленных нерусских народов, которые в основном мирно уживались под защитой русского народа и государства от вымирания и уничтожения враждебными племенами и государствами. Но это привело к образованию в России многонационального состава населения.

Большая часть огромной территории России находилась в зоне суровых климатических условий. Поэтому материальное благосостояние русским людям, всем жителям России доставалось огромным трудом, в отличие, например, от запада и юга с их более благоприятным для жизнедеятельности климатом. К тому же с запада, востока и юга Россия всегда испытывала агрессивное давление своих соседей, что отнимало много материальных и людских ресурсов и задерживало поступательное развитие Российского государства и общества. Постоянные вражеские нападения на южные территории Руси побуждали русский народ к продвижению на север, в места менее благоприятные в климатическом отношении.



Ниже я поделюсь с читателями своими научными выводами относительно общественно-исторического процесса. В них не только отражены основные направления развития мировой истории прошлого, настоящего и даны прогнозы на будущее, но и показаны методы управления нашим государством от Чингисхана до наших дней, а также вскрыты мотивы агрессии некоторых стран по отношению к России.




Чингисхан


Чингисхан был первым нацистом и коммунистом. Он создал огромную империю, установил свой монгольский порядок, как Гитлер – немецкий, и, как коммунисты, пообещал счастье всем своим подданным. Но счастья не получилось. На чужом горе счастье не построишь. Вот Чингисхан был первый. У него была огромная, всемирная империя, от океана до океана. Но чем все закончилось? Кровь, насилие. Все хотят жить хорошо за счет грабежа остальных.




Татаро-монгольское иго, становление России


Борьба с татаро-монгольским игом заставляла укреплять все институты государства. А когда иго кончилось, куда девать это мощное государство? Почему оно всегда сильное? Нас заставили, иначе мы погибли бы. У Запада таких проблем не было. Зачем им укреплять государство, тратить деньги? Давай свою пирожковую развивай, открывай свою сапожную мастерскую. А у нас война, война, война. Поэтому, когда мы освободились от ига, остались мощные структуры. Армия, опричники, чиновники, куда их всех девать-то? Они остаются и начинают вмешиваться во все стороны жизни, в первую очередь в экономику. Они воевать умели, а экономику не знали, и, вмешиваясь, они ее портили. Вот одна из наших причин отсталости. Тем, кто хочет и умеет работать, мешают чиновники, которые умели только воевать.

Унижение русских людей идет с монгольских времен. Русские князья под игом монголов унижались перед ханами – хан сидел со своими чиновниками, а русский князь приходил и кланялся ему, чтобы решить какие-то вопросы, подарки привозил, раздавал – коррупция испокон веков. И до сих пор человек у нас на втором месте. Это не потому, что мы не уважаем личность и права человека у нас стали обсуждаться позже, чем в Европе, а потому что сотни лет под монгольскими завоевателями унижали нашу элиту. Когда князья и высшие чиновники возвращались в наши княжества, они унижали своих подчиненных, чтобы как- то свое настроение поправить, а те – своих и так далее. Это унижение витало в русском обществе, в государстве сотни лет. А в Европе не было монгольского нашествия. Поэтому все наши отличия от Европы связаны с теми страшными временами монгольского нашествия.

Русские князья ездили к монгольским ханам за ярлыком на княжение. А киевские – к немецкому хану. Если провести аналогии с сегодняшним днем, то Меркель приезжает на поклон к американскому хану с одной целью: как рассорить славян, разделить и высосать из нас все соки. На Балканах напали на славян, а теперь еще и русских убивают на Украине и Россию пытаются зацепить. Теперь в роли монголов – немецкий хан, который сам вассал американского. Чингисхан сидит в Вашингтоне.

Объединение русских земель происходило насильно, ибо нужно было это делать быстро, чтобы свергнуть иго Орды. В будущем это и повлияло на отношения центра и регионов и явилось основой для сепаратистских тенденций России. Все мы до сих пор пожинаем монгольское иго.




Иван Грозный


В чем главная причина появления опричнины на Руси? Тщательное изучение исторических документов того времени прямо указывает на стремление Ивана Грозного принять срочные и действенные меры для спасения государства. Уже тогда явственно ощущалось серьезное влияние Запада, увидевшего для себя прямую угрозу в набиравшем мощь и политический вес Русском государстве во главе с сильным и дальновидным царем. Понятия идеологии и, тем более, ветвей различных политических течений тогда не существовало, поэтому единственным и самым эффективным инструментом воздействия на общество была религия. Именно по религиозным каналам в стране разрастается движение откровенно еретических сект, прообраза нынешней Болотной. Масштаб их распространения и проникновения практически во все властные структуры заставляет царя укрепить государственную власть, учредить опричнину, челобитный приказ, прообраз Тайной канцелярии, аналога современных ведомств госбезопасности. Это не жестокость и самодурство, а разумный и своевременный ответ Ивана Грозного на попытки расшатать единство Руси изнутри.




Русский вопрос


Почему больше всего анархистов (Бакунин, Кропоткин) и революционеров наблюдалось именно в России? Все они по своей сути интернациональны – анархисты как-то отмечались по всей Европе. Но больше всего в России. Причина проста: у них не было собственной идентичности, исконно русского национального духа, как, к примеру, у немцев. В Германии почти не было анархистов – пресловутый немецкий порядок и неприятие хаоса в любой его форме давно стали частью немецкого менталитета. А в России на официальном уровне слово «русский» не звучало. Отсюда и склонность к интернационализму – первопричине анархии. Любая деятельность, направленная не на кого-либо конкретно, а на всех, – это и есть анархия. Ведь все наши анархисты и революционеры боролись не с внешним врагом, а с собственным Российским государством. Это дико, неприемлемо для тех же немцев, англичан или французов. Россия была, по большому счету, ничьей страной. Фатальная ошибка сначала царя, затем советской и, наконец, нынешней власти – не была сделана ставка на русский народ, причем без дискриминации иных народов. Русские как главное, ключевое этническое звено были лишены осознания своей коренной принадлежности к собственному государству. Им нечего было и защищать. Поэтому и некому было противостоять объединившимся нацменьшинствам, анархистам, эсерам, большевикам, выступившим против России и мечтавшим ее развалить. Чем кончилось – мы видим и сейчас продолжаем наблюдать на примере Украины. Нет осознания у русских, что это их страна. Не Украина, а их страна, часть России.

О русском духе. Россия постоянно прирастала иноземцами, поэтому сложно было опираться исключительно на русских и на русскость. А те, наоборот, жили собственным национальным духом, берегли и укрепляли его. Результат – сегодня русские чувства у нас слабее, чем у других народов.

Иногда русских не понимают. Русского до конца может понять только тот человек, кто сам не чисто русский, потому что появляется как бы взгляд со стороны. Стопроцентно русский может не понять своих достоинств. Как красивая женщина не всегда понимает, что она красива. Евреи умеют хорошо говорить, считать и зарабатывать деньги, заниматься тихими делами, а русские умеют воевать. Евреи никогда условный Берлин не возьмут. Будут газеты выходить, банки, школы, но нет той еврейской армии, которая могла бы переломить хребет самому страшному противнику. А русская армия может. Как сегодня русские летчики выполняют в Сирии те задачи, которые не в состоянии выполнить ни один летчик ни одной армии мира. И это достоинство русского народа, которое в обычной жизни трудно проявить. Только в сложных ситуациях, когда на кону судьба планеты, весь мир видит героизм русского народа.

Такие эпизоды наступают раз в 50, 70, 100 лет. В остальное время русские слышат только обвинения. ИГИЛ[1 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация], как и фашистскую Германию, остановит только русская армия. Слово «мужество» есть только в русском языке. Русская нация способна к мобилизации для великих свершений. Русский народ – это спаситель всего человечества.

Жестокость пришла к нам от монгольского ига, постоянных нашествий немцев, поляков, шведов, многочисленных войн с турками, народных восстаний Разина, Пугачева и других, казаков белых, казаков красных, раскулачивания, переселения всех народов, раскольников, староверов. Приходя к власти, представители этих униженных, оскорбленных и репрессированных мстили своим изуверам, а страдала вся страна и народ. Не было мирного сословия у наших предков.

Сейчас громят коммунистов, демократов, пытают русских на Украине, унижают в Прибалтике. Все наши предки ненавидели такую жизнь. Пора всех успокоить.

Откуда пошла русофобия? Первое. Брестский мир, март 1918 года, предали союзников. Нас не только лишают лавров победителя, но еще и возникает ненависть к нам немцев, французов, британцев, да и вообще всего мира.

Второе. Человечество во все времена стремится к свободам. В XIX веке началась демократизация – появились политические партии, парламенты, выборы, профсоюзы. Но наша Октябрьская революция это остановила.

Мы постоянно идем вразрез с Европой. У них Великая французская революция, а мы начинаем долбать Европу, наводить там свои порядки. У них консервативные ценности – мы навязываем революцию.

Демократизация и до нас дошла – скидывают царя, объявляют выборы. Самые свободные, самые многопартийные. Большевики все это ломают, устанавливают авторитарный режим, страшный, радикальный, Гражданская война, голод. Разрушают храмы. Европа испугалась.

Сейчас в роли большевиков ИГИЛ[2 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация]. Но ИГИЛ уничтожает тысячи, а большевики миллионы уничтожили! Тогда Запад делает ставку на правых радикалов в Германии. Режим Гитлера у них, режим Сталина у нас – и опять демократизация остановилась.

В 1945 году возобновляется – Гитлера уничтожили, Сталин вроде бы уже немножко не такой жесткий, но мы устанавливаем советский режим в восточном блоке, однопартийный режим, красные знамена. И опять тормозится демократизация.

Европу все это злит – они хотят демократии. В 1917 году – большевики, в 1945 году – пол-Европы сделали большевистской. И в Азию пошли – Корея, Вьетнам, Китай. Опять мы их напугали. Для них большевизм, что для нас сегодня ИГИЛ[3 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация]. Мы ИГИЛ боимся, почему они не должны бояться большевиков, большевики хуже делали. Священников убивали, своих, православных. Там гонение на христиан, а у нас – на своих: сотнями, тысячами уничтожали. Отсюда появилась русофобия.

При советской власти, при Хрущеве мы подавляем ГДР. Ну не хотят немцы этого социализма – в 1953 году подавили, в 1989 году они сами ушли. На 36 лет мы их задержали и себе проблемы создали, деньги потратили. И так везде.

В Афганистан влезли. Был там Захир-шах. Нас любили, наши товары там были, а мы у них покупали шерсть, хлопок. Никакого героина не было, потом приходит к власти Дауд, республиканец, потом левые – и все пошло-поехало. И опять наш след.

Русофобию мы вызывали тем, что всегда стояли на стороне диктаторских режимов, – это, конечно, раздражало. В этом смысле мы оказались не на том берегу.

Февральская революция должна была сделать ставку на русский народ и империю превратить в республику, но единую, централизованную. Закончить Первую мировую войну победой, поскольку мы имели все шансы, а уж потом вместе с Западом идти по пути демократизации. И мы это сделали практически – демократический парламент был избран 15 ноября, самый демократический в Европе, самое большое количество партий, все слои общества были представлены – но большевики-революционеры это все остановили, потому что царская власть не успела в своих недрах создать мощные и сильные партии, в том числе партию русского народа, – был Союз русского народа, он был малочислен, плохо организован.

Мы запаздывали с демократизацией. Мало того, мы мешали демократизации Европы. Вот откуда русофобия пошла – с середины XIX века. Наполеона мы разгромили правильно – он захватил всю Европу, мы освободили ее. Нас на руках носит вся Европа. А потом начались революции, Австро-Венгрия, 1848 год, и австрийский император зовет армию русского царя. Шашки наголо – и мы всех ставим к стенке. Вот пошла русофобия – что царская Россия подавляет любые свободы. Потом октябрьский переворот, мы внутри все подавляем – ГУЛАГ, Сталин – и везде красная конница идет, и до Варшавы, и хотели до Индии. С 1945 года захватываем половину Восточной Европы – армию поставьте, заберите все заводы, заберите огромное количество пленных, гоните за Урал, пусть работают всю жизнь там, а страны оставьте в покое – они бедные, несчастные, пусть там у них проходят выборы. Наплевать нам на это дело, но мы должны не содержать их, а выкачивать все, что у них есть. Поляки – гони картошку в Россию, немцы – автомобили, часы, чехи – пиво, румыны – виноград. Но ни в коем случае не содержать их. А тем более никакой Кореи, Вьетнама, Кубы, Афганистана – этого ничего близко не должно быть.

Мы сами создали русофобские настроения, потому что силой подавляли все выступления сначала там, где народ не хотел жить при прежнем режиме. А потом у себя, а после войны везде армию поставили.

Чехи, поляки, словаки не хотели коммунизма – им это не нужно было, а мы им навязали.

Поэтому, когда мы взяли Крым, то Запад понимал, что это часть бывшей России, но боялся – вдруг мы снова дальше пойдем. Уже нет советской власти, но коммунисты – вторая партия в России, и первые лица, министры – бывшие коммунисты, на Западе боятся – а вдруг они снова КПСС восстановят, и будет снова мощная Советская Армия. Они боятся – Крым взяли, Донбасс, Луганск и потом еще дальше пойдут!




Молодежь


Молодежь поддается агитации и едет на Ближний Восток, в ИГИЛ[4 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация]. Это происходит, потому что не хватает площадок для бесед у себя на Родине. Деньги дают на колонии для несовершеннолетних, на психдиспансеры, на борьбу с наркотиками, а надо также развивать дискуссионные площадки, клубы по интересам. Этого молодежи не хватает.

Хоть раз губернатор, министр, ректор просто вышли к молодежи и поговорили с ней по-человечески, не на сухом, казенном языке? Нет. Единичные случаи. А на Ближнем Востоке обещают и жену (мужа), и деньги, и заботу. Необходимо создавать неформальные площадки и приглашать туда молодежь, чтобы они там почувствовали комфорт и заботу, внимание власти к себе.

В работе с молодежью нередко возникают пробелы профилактического и пропагандистского характера. К примеру, украинские футбольные фанаты единодушно встали на сторону Майдана, как только начались столкновения его участников с милицией. Это не идеологическая поддержка Майдана фанатами, а скорее солидарность против правоохранительных органов. Фанатские группировки имеют свою иерархию, они четко организованы и во время футбольных матчей часто подвергаются жесткому прессингу со стороны милиции. Молодежь (ядро фанатского движения) лучше запоминает направленную против них агрессию и при любом удобном случае разворачивает ее в сторону государства. Этого можно избежать при должной организации профилактической работы с молодежью.

На парламентских слушаниях по курортному сбору никто не поставил вопрос о продлении школьных и студенческих каникул на сентябрь. Мы уже предлагали – все занятия начинать с 1 октября, чтобы в сентябре все могли бы поехать и в отпуск, и на каникулы.




Коррупция


При Петре I разрастался государственный аппарат, а денег на оплату жалованья всех чиновников не хватало. Государство само подталкивало чиновников к мздоимству. Впоследствии это продолжало оказывать воздействие на умы чиновников, хотя они получали жалованье регулярно. Таким образом, монгольская эпоха (обязательный подход с подарками к хану) и царская эпоха очень сильно повлияли на коррупцию и углубили ее в советском и постсоветском государстве.

Причины коррупции. Еще на раннем этапе создания централизованного Русского государства местные начальники (воеводы) в свое распоряжение получали часть налогов с населения и отдельные судебные пошлины, собранные сверх установленных податей в казну. Они как бы кормились за счет населения управляемых ими территорий. А позже, когда все чиновники работали за жалованье, подкармливание выродилось в форму вымогания взяток.

Стимулятор коррупции – большие стройки с участием частного бизнеса. При царе стали строить Транссиб. Различные подрядчики получали концессии, нанимали подешевле субподрядчиков, и вот тогда пошли откаты, взятки, то есть дали толчок к коррупции. Строили дольше, появился брак в работе. Частный сектор понял: надо быстренько прилипать к большим проектам, в которых у государства нет чиновников для организации процесса. Все стремились организовать большое строительство – деньги огромные, и там легко могут затеряться десятки миллионов. Большие стройки – это хорошо, но лучше, чтобы была монополия государства, потому что когда допускается частный сектор, он заинтересован в одном – заработать.

Корни коррупции. Во времена Сталина, Хрущева всем партийным чиновникам кроме зарплаты давали деньги в конверте, плюс дачи, квартиры, машины, лечение, отдых, образование детей и т.д.

Крым передали Украине. Это тоже все коррупция – замаслить украинскую элиту.

Коррупция. Это Кавказ, Средняя Азия, Закавказье. У них это традиция, которая имеет свое название – бакшиш. Там это нормально, начальнику всегда все несут подарки. Но наши люди растут там, все это видят и этим заражаются. Потом они приезжают и в России то же самое начинают делать, а у русских этого не было в крови.




Экономика


Чрезмерная свобода в экономике и полная ориентация на рынок приведут экономику к развалу, тем самым сильно повредят государству. Капитализм – это ужасно, отвратительно. Все продается, все покупается, все на панель. И повернули к этой системе сами коммунисты. Сначала они нас заставили экспериментировать – строить другое общество. Огромные жертвы. Построили. Потом они же нас разворачивают в другую сторону! Слушайте, что вы издеваетесь! Имейте совесть! Зачем такой резкий разворот с 1985 по 2000 год – 15 лет вы поворачиваете нас к общественному строю, где все дорого, все фальшиво. Коммунисты хвалят советское прошлое. А кто от него отвернулся?! Предатель был?! Извините – это огромная страна, как мог один предатель все повернуть? Так не бывает. Карл Маркс в одиночку почему-то не построил социализм во всей Европе, ни в одной деревне не построил – почему там не оказалось предателей, которые повернули бы от капитализма к социализму?!

Экономика войны: изначально монголы уничтожали население на завоеванных землях. Но потом поняли, что это экономически нецелесообразно – не с кого будет собирать дань. Захватчикам нужны те, кого можно грабить. Нам повезло, что монголы пришли к такому выводу. Получается, экономика спасла наше население.

Стоимость всего мирового производства – 40 триллионов долларов, а в обороте 300 триллионов! Пузырь, почти в 10 раз больше денег, чем стоимость того, что произвели. Печатают, печатают, и все это ползет по миру. И эти необеспеченные доллары США сбрасывают в третий мир, в том числе чтобы создать там кризис. И чтобы в Россию можно было сбрасывать – разрушили СССР. Американцам плевать – советская власть, коммунисты, надо, чтобы в России появились такое правительство и президент, которые примут их необеспеченные доллары. Чтобы нас прицепить к долларовой помойке. Одна из причин разрушения СССР – экономическая, финансовая.

Советские «теневики» после ликвидации дефицита 1992 – 1994 годов потеряли все свои доходы. Обогащаться стали другие – новая плеяда бизнесменов. Вывод: все время приходит новая волна экономической элиты. В СССР господствовали «теневики», все у них. При Ельцине – олигархические структуры. При этом никакого развития. «Теневики» использовали искусственную нехватку товаров – припрятал, потом продал подороже с черного хода. По сути, они порождали коррупцию. У олигархов тоже в основном левая экономика, они разворовывали богатство страны. Не появлялся опыт развития управления экономикой. Сейчас госкорпорации, новые управленцы. Все время приходят неопытные, временщики, все это ломает экономику, ускоряет вывоз капитала за границу. Поэтому и пользы нет. На Западе, наоборот, уже сотни лет занимаются каждый своим бизнесом. Их не обманешь, у них бизнес переходит от отца к сыну. Человек становится богаче, и страна богатеет.

Современные технологии никогда не заменят, может быть, устаревших, но таких привычных, любимых нами вещей. Например, холодильник и самые современные кухонные приборы никогда не заменят ресторан, суть которого не только в еде, но и в хорошей компании, в общении. Точно так же и с остальными: электронные книги не вытеснят бумажные, кино – театр, а электронные письма – почтовую пересылку.

В мире развивается новая разновидность капитализма. Суть: сначала в медицинских лабораториях разрабатывается возбудитель страшной болезни и одновременно – лекарство для ее лечения. Затем происходит организованная «утечка» вируса-возбудителя, обычно в регионе, где слабо развита медицина. Идет волна заболеваний. И в разгар эпидемии, на волне паники разработчики заявляют об «успешном испытании» чудодейственного лекарства, которое и выводится на рынок по очень высоким ценам.

Однопартийный режим и несменяемость власти в советский период привели к разорению сельского хозяйства, к репрессиям. Позже – это гибельные реформы при Горбачеве и Ельцине. Результат – технико-экономическая деградация.

Подняли целину, но разорили Нечерноземье, а могли бы деньги, которые бросили на целину, вложить туда, и результат был бы лучше – люди остались бы дома, меньше было бы разладов в семье и меньше потерь за счет отделения Казахстана.

Мощное развитие экономики Китая – в том числе и при участии СССР – резко отрицательно повлияло на изменения климата. До сих пор идет очень опасное для России отравление реки Амур. Это наша река – у нас Хабаровск на Амуре стоит. В Китае травят, а к нам вся гадость идет.

Коммунисты хвалят Китай – какая экономика! Но они делают столько выбросов, что идет изменение климата планеты. Если Гольфстрим действительно изменит свое течение – у нас будет сплошная Арктика. Все погибнет – люди, животные, растительность! И кому тогда нужна будет мощная экономика?!

Произошло импортозамещение в сельскохозяйственной сфере. Много хороших продуктов: молоко, мясо, овощи, фрукты. Но торговые сети не берут эти хорошие продукты. Нужно добавить к импортозамещению еще и места для продажи. Вдохновили на производство, а продать они не могут.

Царь мешал крестьянам владеть землей, помещики, большевики истребляли кулаков, загоняли в колхозы. Теперь агрохолдинги! Слушайте, у вас полно земли – что вы забираете землю у тех, кто имеет право быть на ней, это их земля, и дайте им работать.




Банки


Догмы марксизма заставляют считать банкиров паразитами на теле общества, поскольку финансовые операции не имеют отношения к материальному производству. Но денежные средства, кредит – тот же товар, который сдается в аренду. Любой труд – товар, поскольку и трудящийся, сдавая в аренду свои физические или умственные способности, получает за это денежное вознаграждение. Нельзя подходить к банковской деятельности с большевистской логикой.

Раз за разом упуская инициативу в жестком соперничестве с Китаем, Запад спешит и все чаще совершает критические ошибки, не принимая во внимание возможность симметричного ответа России на внешние угрозы. Например, в случае замораживания активов российских банков в США и странах Евросоюза мы просто заморозим обязательства наших коммерческих банков, зафиксированные в долларах и евро.

Банкиры создали свое независимое государство, инвестиционный финансовый центр. Финансы перестали отражать успешность государства – они оторвали финансы от производства. Это и есть главная проблема сегодняшней мировой экономики – нет фундаментальной возможности создавать деньги. Разорваны финансы и производства. Финансовая система работает сама, ради собственных операций, обогащения, крахов, а производство отдельно.

В 2009 году мы вложили в банки США 300 миллиардов долларов, то есть лишили свою экономику этих денег. Американские банки рухнули. Где наши деньги? Потом мы влили большие деньги в наши банки, а они стали скупать валюту. Таким образом, мы ничего не дали своей экономике. А на те кредиты, которые получили наши частные структуры от иностранных банков в последние годы, нас заставили покупать товары этих стран-кредиторов. В итоге для нашей экономики ноль по всем направлениям. По сути, мировым правительством ставится ультиматум: не хотите мировой войны – платите. И мы платим им дань. Продолжаем платить дань финансовым воротилам современного мира.




Мигранты


Берлинскую стену разрушили, вся Европа хлопала. А теперь стены строят по всему миру. Может, было бы лучше сохранить одну стену, Берлинскую? Два блока. И весь мир был «упакован», тишина была, никто нигде не стрелял. Две мощные силы противостояли бы любому обострению. Теперь хаос и везде стены. Венгрия, Сербия, Америка, Мексика и другие – все строят стены, проволока колючая, собаки, автоматчики. Вот это последствия разрушения той небольшой стены как символа недопустимости обострения. Никаких беженцев не было, никаких мигрантов. А теперь это вперед на столетие – всеобщий хаос. Вы не хотели тишины? Получайте! Радовались – свобода, демократия. Свобода теперь для всех, в том числе для криминала и террористов.

Запад разрушал СССР 70 лет, теперь мигранты с юга разрушают Запад. Пусть они теперь сами мучаются с выходцами из Азии, Африки. Терпимость – это хорошо, удобно, когда издалека. Когда какой-то садовник азиат, кухарка с юга, тоже легко говорить о терпимости, а когда толпы везде: в школах, больницах, на улицах – посмотрим, насколько хватит терпения у Европы.

Чем больше свобод и пособий, тем скорее рухнет Евросоюз, потому что такое отношение к мигрантам провоцирует приезжать в Европу со всех стран мира. Свобод много, молодцы, пособий много, хорошо, но к ним же придут те, у кого свобод мало, – они хотят больше свобод, к ним придут те, кто будет жить на их пособия. А Европа не размножается, значит, ей придет конец.




Кадровая политика


После Сталина правильно была проведена чистка кадров в КГБ, МВД, но опять, как и после революции, на смену опытным кадрам пришли новички. А потом была чистка от хрущевских кадров, от брежневских, и так до развала страны. Дочистились. Надо было старые царские кадры оставлять – вы правительство меняете, а зачем вы следователей меняете? В итоге – 100 лет произвола и нет кадров.

Какой у нас есть еще резерв? Раскрытие потенциала человека. Пока у нас чувствуется закрепощенность потенциала каждого человека. Большинство людей просто приходят на работу: рабочий день прошел, зарплату раз в месяц получил – и все. Нет огонька, энтузиазма, потому что нет цели. От этого люди работают хуже. Если бы мы смогли помочь людям получить любимое дело или как-то организовать труд так, чтобы они работали с большим энтузиазмом, с большим огоньком, то выгоду получило бы все общество.

Древняя, Средневековая Русь много воевала. Правители Руси были хорошими воинами, полководцами. А в мирное время управляли страной плохо. Они не успевали развить сельское хозяйство. Начальниками становились те, кто одерживал победы на поле боя. Но в мирной жизни они ничем себя не проявили. Так же случилось и в наше время. Все генералы, ставшие губернаторами, в итоге проиграли – Громов (Подмосковье), Лебедь (Красноярск), Шаманов (Ульяновск), Шпак (Рязань), Казанцев (Южный федеральный округ).

Делаем почему-то все наоборот. Построили дом – сносим. Нашли подпольную фабрику – закрываем. Что делать? Легализовать. Пусть люди живут и работают.

Советский генерал А.А. Власов, прежде чем стать предателем и возглавить Русскую освободительную армию, воевавшую на стороне фашистов против СССР, сделал завидную военную карьеру. Но только ли благодаря собственным талантам полководца? На должности командующего сначала 37-й, а затем 20-й армиями его рекомендовали начальник штаба маршал Тимошенко и первый секретарь компартии Украины Хрущев. Их откровенное расположение к Власову объясняется вполне прозаически. Будущего предателя продвигали за прошлые «заслуги»: в Киеве его солдаты были в комендантском взводе, который обслуживал дачи и Тимошенко, и Хрущева. А комендантский взвод – это, главным образом, хозяйственные работы, где военнослужащие на положении крепостных. Отсюда и все хлопоты с дальнейшими повышениями Власова – именно в благодарность за оказанные услуги. То же самое – Горбачев. В свою бытность первым секретарем Ставропольского крайкома он принимал и обслуживал практически всю партийную элиту, приезжавшую на отдых. По-видимому, особенно его таланты приглянулись Брежневу и Андропову. В результате Горбачева также «выдвигают и продвигают», сначала переводом на работу в Москву, а затем вверх по служебной лестнице, вплоть до кресла генерального секретаря. Получается, основа карьеры в большинстве случаев – корысть и услужение. Стоит ли потом удивляться появлению предателей?

В 1960 году Хрущев ликвидировал союзное МВД и все передал в республики вместе с компроматом на местных князьков. Естественно, они это все изъяли, и произошло сращивание карательных и партийных органов. Это была одна из причин гибели СССР. Хрущев заложил проблему, которая в итоге привела к развалу. В хрущевский период под амнистию попали украинские и прибалтийские националисты, которые воевали с нами на стороне гитлеровцев. Вот мы и получили современную Прибалтику и Украину. Амнистию нужно было проводить для русских диссидентов, а не для националистов, дети которых теперь установили свои порядки. С 1953 года начали дерусификацию кадров в нацреспубликах, закончилось – 1991 годом. Убрали русских – получили развал страны. По сути, развалом СССР занималась вся партия – КПСС.

Подкаблучники при власти – причина краха двух государств. Николай II очень любил жену, дочерей. Чем это кончилось для империи, мы знаем. Брежнев, Горбачев – подкаблучники, жены вертели ими, как хотели. Ельцин тоже носился с дочерью Татьяной. Налицо подавление воли. Горбачев проиграл Рейгану в дискуссиях именно вследствие подавленной воли.

С 1953 года Хрущев начал проводить новую кадровую политику и тем самым подтолкнул американцев принять закон «О порабощенных народах» в июле 1959 года. Зачем он это сделал? Он думал, что они оценят: вот, смотрите, в России все народы представлены в органах власти – все, демократия. Все наоборот сделал, не понимая, потому что не имел образования соответствующего.

Нашим людям нравится время брежневского застоя, но ведь это начало разграбления России проукраин- ской группировкой чиновников высшего звена – всех, кого Брежнев привез с собой с Украины: Щелоков, Медунов, Черненко, Гарбузов, Гречко, Цвигун, Тихонов и другие. Уже началось разграбление. Горбачев его дозавершил.

Одна из причин репрессий в СССР: оперативный состав КГБ в то советское время имел 30% – начальное образование, 30% – незаконченное среднее и только 6% имели высшее образование! А почему так произошло? Потому что всех офицеров царской России с высшим образованием уничтожили или они уехали. А остальных с улицы взяли. Вот вам и репрессии.




Национальная политика


Грубые ошибки руководства страны при освоении национальных окраин. Не нужно было направлять туда русское население, активно развивать там промышленность, транспорт, инфраструктуру. Достаточно было просто оставить все как есть, ни в чем не помогать. А вместо этого все усилия направить на развитие центральной России. И к ней тянулись бы отсталые окраины.

В советский период надо было сдерживать отток сельхознаселения в города, а для нужд промышленности использовать избыток населения национальных окраин – Украина, Белоруссия, Средняя Азия. И было бы у нас увеличение населения в центральной России, и сельское сохранялось бы – всегда было бы кому хлеб растить.

К середине XX века Россия могла стать ведущей державой мира с населением 350 – 400 миллионов человек. Но чтобы этого не произошло, американские банкиры устроили России пять революций, две мировые войны – кого надо подкупили и обучили.

Причины антисемитизма в царской России, особенно на Украине и в западных регионах, также имеют свою этнокультурную специфику. Евреи, которым не без основания приписывают генетическую склонность к непроизводительному труду, арендовали землю у помещиков и сдавали ее крестьянам по более высоким расценкам. Разумеется, крестьяне, не имевшие возможности брать землю напрямую, свое недовольство обращали против посредников-евреев. То же касалось и винной монополии, которую царь также передал евреям: «торгаши, землей торгуют, дерут три шкуры, спаивают народ» и т.д.

Евреи в царской России имели ограничения для проживания и экономической деятельности. Для проживания – черта оседлости, а экономическая деятельность – у них не было ни земли, никаких особых прав собственности. Поэтому они с удовольствием пошли на работу в ЧК, а это, в свою очередь, вызывало недовольство русских. Таким образом, образовался постоянный порочный круг. После революции им некуда было идти – у них не было ничего, а тут набор в ЧК по всей стране. А ЧК занимается репрессиями, они допрашивали, ссылали. И образовался порочный круг – антисемитизм, постоянно действующий фактор.

В ЧК их было чуть ли не 70% (на втором месте латыши), и они были наиболее образованны, почти все с высшим образованием. Поэтому до начала сталинских репрессий почти все ЧК – это евреи.

У нас решили сделать присягу (клятву) при вступлении в гражданство России более сухой. Почему Запад нас не любит – мы деревня, они – город. Город всегда ненавидит деревню – мы в лаптях, да по паркету. Паркет в Европе, а мы в лаптях и хотим, чтобы нас любили.

Нет вдохновения. Все происходит для галочки. Становиться гражданином России нужно торжественно. Ноги должны дрожать от этого. Я дал прекрасную клятву, присягу, они берут серый вариант. Мы документальное кино делаем – Запад художественное кино. Люди хотят художественный фильм, им не нужна эта хроника, убийства или еще что-то.

Поэтому мы сами виноваты. Большевики вырезали всю элиту, всю культурную часть. Тысячу лет формируется плодородный культурологический слой общества, а его срезают и выкидывают.




Территориальная политика


Россия завоевывала у Турции, Персии, Польши, Швеции и т.д. земли и присоединяла их к Эстонии, Латвии, Литве, Грузии, Армении, Азербайджану, Молдавии, Казахстану и т.д. Спрашивается, зачем мы все это делали? Сейчас они все от России ушли с нашими землями. Нужно было создавать территории, не присоединять их к национальным республикам, а создавать новые губернии, новые области. Мы воюем, солдат теряем, забираем, а потом от нас республики уходят с большими территориями.

Мы веками несли колоссальные людские и территориальные потери, а также прямые финансовые убытки во время войн и революций. По исторической логике победителей, после восстановления мира и подписания соответствующих соглашений надо было прагматично выкачивать все ресурсы побежденных государств для максимальной компенсации собственных потерь. Но на практике это ни разу не делалось. Так мы пришли к Октябрьской революции 1917 года, а затем и к перевороту в 1991-м. Люди не могли только воевать, одерживать героические победы на фронтах, совершать революции, но ничего от этого не получать и снова жить плохо. В этом главная ошибка любой власти на Руси.

При отселении людей после аварии на Чернобыльской АЭС надо было переселять их за Урал, где у нас пустующие земли, в малонаселенные районы и давать сразу землю – им без выбора, они обязаны покинуть зону. Это было бы разумно в плане равномерности расселения по стране.

Старались строить предприятия в Прибалтике, чтобы под видом отсутствия рабочей силы туда присылать русских, тем самым создать смешанное население, чтобы не было в будущем появления желаний сепаратизма. В результате все равно произошло отделение! И сегодня мы русских потеряли и эти страны потеряли.

А надо было территории им сократить. Зачем Литве Вильнюсский край отдали, Клайпеду? Паланга, Шауляй, Паневежис – вот было три литовских города, маленьких, зажатых кругом русскими. То же самое Эстония – только Таллин и Пярну, и все.




Социальная политика


Причина агрессивности многих наших граждан – это проживание в высотных многоквартирных домах. Оторванность от земли, мало общения друг с другом, рядом нет своих деревьев, цветов, живности, в клетке бетонной человек сидит, никого не знает в доме. Отсюда – агрессия. А когда у человека есть прямой доступ к земле, он, выйдя из дома, получает энергию от окружающей атмосферы.

После революции в России, «стране победившего пролетариата», классовые противоречия обрели новый смысл. Дочери купцов и дворян – представителей некогда высших сословий – вступали в брак. Причем в абсолютном большинстве случаев по причинам, далеким от обычного природного влечения. Это были браки по расчету – с простыми матросами, рабочими, представителями самого что ни на есть пролетариата. Зачем? Чтобы отвести от себя вполне осязаемые угрозы со стороны новой власти. Соответственно, какие дети рождались от таких браков? К мужу – нескрываемая ненависть, ибо брак связан исключительно с политическими причинами, без любви. Потом неминуемый распад таких браков, неполные семьи, нередко отцы попадали в тюрьму. За последние 100 лет мы получили целые поколения, на чью долю пришлось столько горя, страданий, проблем. Во многом именно этим объясняется печальная статистика преждевременных смертей, преступности, болезней, а также повышения накала ненависти к власти. Что получили в результате? 1991 год.

Почему рухнула царская Россия? Потому что при царе господствовали верхи – помещики, дворяне, и внизу народ не хотел такой власти. При Советской власти господствовали низы – рабочие, крестьяне, и уже верхушка не хотела этого. А теперь надо сделать, чтобы господствовал средний класс. Мы должны уйти от равенства. Но пока сделать это не получается: или криминал, или иммиграция.

Хрущевские реформы и брежневский застой способствовали алкоголизации населения – запрещали держать птицу, скот в личном подворье, сокращали приусадебные участки. Это коснулось 70 миллионов человек. Что же вы хотите – людям ничего не остается, они и пили потому, что вы у них убрали место работы.

В царской России некуда было пойти. И куда шел народ? В трактир. А что им делать? Работа, завод, поле и трактир. Напился и ругается дома с семьей. Куда пойти? Ничего же не было. Советская власть. Уже получше, какие-то спортзалы есть, библиотеки. Но опять, часть населения в кафе, закусочная, рюмочная. Дайте место сбора – посидеть, поговорить, потанцевать, пообщаться, почитать газеты. Как на Востоке – в каждом квартале кофейня. Телевизор смотрят, чай пьют, кофе. Никакого алкоголя. Сидят мужики, разговаривают, ушел один, другие пришли. Вот это в каждом квартале. Бабушки у подъезда сидят и новостями обмениваются. А для мужчин таких мест нет. Это ни при царе не было решено, ни при советской власти, ни сегодня.




Геополитика


Окруженная недоброжелателями страна голодает, поскольку огромные деньги идут на оборону. Стране нужен такой режим, при котором нет необходимости бояться войны. К примеру, не было бы Октябрьской революции – Россия вместе с Антантой дожали бы Германию. Пусть бы Франция с Британией занимались своими колониями в Африке и Индии, а Россия тем временем распространила бы свое влияние на Турцию, Иран, Афганистан. Разделение сфер влияния – и нет необходимости в огромных средствах на оборону. Не было бы ни Гитлера, ни последующих кровопролитных войн.

После победы в войне надо было переместить в СССР все немецкие предприятия из зоны нашей ответственности. Часть немцев из Восточной Германии ушла бы в Западную, но территория ГДР оставалась бы под контролем СССР. А так мы все потеряли.

США приветствовали Февральскую революцию в России в 1917 году. Чем эта демократическая революция закончилась в октябре 1917 года – всем известно. Так же и в августе, и в декабре 1991 года США радовались провалу ГКЧП и созданию СНГ. А теперь опять недовольны новой Россией. Надо было помогать в сохранении Российской империи, тогда бы спокойней прошел XX век, без фашизма и коммунизма. Они радовались – революция! И что дальше? Порадовались два дня – скинули царя в России, а потом XX век боролись с той Россией, которая не представляла бы для них угрозы при царе. Где логика? Полное отсутствие стратегического мышления. Сохраняйте СССР во главе с Горбачевым, и не будет никакого путча, никаких демократий. А теперь что? Опять недовольны Россией, мол, слишком мы жесткие. Так в этом сами же американцы и виноваты.

Всемирная тенденция к глобализации пока приносит России только минусы. Во-первых, непростительно поздно распрощались с глубоко укоренившимся в общественном сознании самодержавием. Во-вторых, при переходе к социализму допустили слишком сильный уклон влево. В-третьих, даже сегодня, на третьем этапе глобализации воздействие нашего, российского консерватизма все еще отрицательное. Положительного пока мало, пока недоработано.

Китай распадется на 5 – 6 государств, скорее всего с Тайваня приедут две классические партии. Они вернутся в Китай со своими чиновниками. И у нас должны быть с ними хорошие отношения, ибо через 10 – 20 лет они, возможно, будут руководить Китаем.

Россия всегда расширялась по земле. Мы шли по земле и, естественно, в какой-то степени ассимилировали население или адаптировали его.

А Великобритания господствовала на морях. Но море-то не присоединишь. Поэтому Британия остается на острове, скоро выйдут Шотландия, Северная Ирландия уйдет и Уэльс – останется Лондон с пригородами.

А Россия, наоборот, вернет себе Среднюю Азию, Закавказье, Украину, Белоруссию.

Первая мировая война – Британия стравливает Германию и Россию, и Британия в числе победителей с французами и США.

Вторая мировая война – тот же сценарий. Стравливают Германию с Россией, теперь фашистскую Германию с коммунистической Россией и громят Германию с помощью СССР, и потом вся Европа приводит к перестройке и к распаду в 1991 году. И опять проигрывает Россия.

Да, мы Берлин взяли, но если взять 1991 год и 2000-е годы, мы дважды проиграли. И дважды именно русских солдат использовали, чтобы резко ослабить Германию.

Как себя вели поляки? Первая фаза Первой мировой войны – они с немцами против русских. Вторая фаза – они с англичанами и французами против немцев. Хорошо играет нация! Сильные немцы – с ними: дави русских! Проигрывает Германия – с французами, британцами: дави немцев!

А виноваты мы – нельзя было оставлять Царство Польское. Полная ликвидация! Границы России – Варшавская губерния, Краковская и проч. Если надо – маленькая Польская Республика ближе к Германии. Все!

А то дали им парламент, конституцию! И они поперли с немцами против нас в Первую мировую и победили вместе с англичанами, французами. Во Вторую мировую также – они практически с немцами договаривались, не получилось, мы с ними частично громим немцев. Сейчас они в НАТО против нас. Пожалуйста! Это что такое?!

И эсеры наши, Чернов, что он делает?! Встречается с представителями польских социалистов, еще до начала Первой мировой войны, и весь этот сценарий слышит от поляков – у него волосы дыбом встали! Все это реализовалось, поляки говорят – сейчас мы будем немцам помогать с вами биться. Поэтому каждый раз у эсеров незавидная роль, например, Чернов и польские социалисты в Первую мировую. А сегодня партия «Справедливая Россия» претендует быть эсерами, она входит в Социнтерн – это все страны НАТО, они все против нас!

Повторяется все, мы не учитываем ошибки начала XX века, и в начале XXI века продолжается та же ситуация – тот же расклад сил. Миронов надевает вместо красного банта белую ленту и идет на Болотную. А они с Социнтерном, который сегодня убивает русских на Донбассе.

Сегодня в Сирии нам только Башар Асад нужен?! Нет. Мы защищаем Россию на дальних подступах – мы показываем, что мы будем делать с теми, кто пытается совершать агрессию.

Украина, «вежливые люди» – мы спасли сотни тысяч русских от геноцида! Мы защищаем нашу страну далеко от Москвы и больше не допустим 22 июня 1941 года.




Демократия


Чрезмерная демократия ведет к тоталитаризму, так как процедуры выборов приведут к власти популистов, которые, в свою очередь, будут настаивать на крайностях в проводимой политике. Это может привести к развалу государства.

ИГИЛ[5 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация] породила демократия. Один из основных моментов протеста – это несогласие с западной формой демократии, которая ничего не дает ни западным странам, ни восточным. А именно: первое – где честные выборы? Вот в Турции курды выступают с протестом – их обманули, их партии дали 10%. Урезали в два раза, не меньше. Как у ЛДПР в Амурской области. Второе – где свободная пресса? Клевещут друг на друга день и ночь. Третье – где независимый суд? Все три основных базовых элемента демократии нигде не осуществлены. И планета Земля протестует. Советская модель – это был обман, буржуазная модель демократии – обман. Как и Майдан – коррупция на Украине, вот они вышли. А все остальное – оранжевые, все прочее – это добавка. Но в основе – фальсификация выборов и коррупция. И все это осталось. Получается, диктаторский режим честнее, чем все эти варианты.

В механизме, бывает, не хватает какого-то одного элемента, и ничего не получается. Так же и в жизни. У нас вертикаль исполнительной власти, ее сделали, но не хватает вертикали демократии. Вы в вертикаль демократии закладываете западную модель – многопартийность, но не идет. Диссонанс, несоответствие. Самодержавие восстановили в государстве, надо теперь добавить самодержавие личности. У нас одна партия, зачем голову морочить, все равно одна партия у нас. Давайте добавим самодержавие личности. Это и есть то недостающее звено, которого не хватает в нашем властном механизме.

В наше время не надо иметь колонии в классическом смысле слова. Достаточно создать в какой-то стране хаос, и люди и деньги побегут оттуда в развитые страны. Все. Зачем войска посылать, зачем война, когда все, что нужно взять с этой страны, они сами отдадут. Это и делается сегодня. В предыдущие века были силовые захваты, а сейчас происходит мягкая демократическая колонизация.

У Китая в его нынешнем состоянии нет будущего – через 10 – 20 лет и у него будет такая же «перестройка», как у нас, свой Горбачев, исчезновение Компартии Китая и т.д.

Время империй закончилось. Этого не поняли большевики. Падение власти, кризис носят универсальный характер. Так же как стремление к сепаратизму. Даже в Америке – Техас, Калифорния и многие другие штаты хотят самостоятельности. В Испании – отдельно каталонцы, Валенсия и т.д. Люди любят что-то доступное, понятное, маленькое.

Почему у нас не защитили ГКЧП? Он был связан с коммунистами. Если бы заявили, что мы КПСС запрещаем, разгоняем, арестовываем всех коммунистов по всей стране, тогда люди подумали бы – может, действительно хотят реальные реформы в стране. А они – дадим землю! Да вы с 1917 года обещаете дать землю!

Они проиграли, потому что действовали в старом формате. Мы запретим все партии, разгоним все профсоюзы, займемся только экономикой, дадим вам полную свободу на местах – действуйте, делайте! А ничего этого нет!

Поэтому позиция ЛДПР на политическом поле самая верная. Коммунистам конец – эта левая идеология никогда не будет преобладать в мире. Как и ИГИЛ конец – они на другом поле, но тоже с оружием в руках, это тоже никого не интересует. Или наши прозападные демократы – они предлагают модель, которая там распадается: ЕС сыпется, в Америке будет другая демократия, другой подход к партийной демократии. А прозападные демократы по старинке говорят: посмотрите, как на Западе! Запад уже другой, сегодня даже самые мощные армии мира ничего не могут сделать с тем же ИГИЛ[6 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация], потому что действуют партизаны. Под любыми знаменами – у каждого свой лидер, свое знамя, программа. Весь мир объединился, но ничего не могут сделать.

Демократия в царской России привела к власти большевиков, демократия в Германии – Гитлера, демократия в арабском мире – исламистов. Потом большевики породили демократов ельцинского периода.

Петр I действовал через кровь, было много жертв, но он создал великое государство, империю. Рядом поляки. У них было больше демократии. Но что они получили? Заштатное государство. Поэтому, конечно, демократия – хорошо, но в условиях демократии Россия не устояла бы, ее растерзали бы на куски.

Почему демократы проигрывают в мире? Они резко реагируют на отдельные теракты. А правые используют эту резкую реакцию для усиления настроений против мигрантов. Таким образом, сами демократы через демократические процедуры, свободу слова подталкивают к диктатуре – приходу к власти правых, правоцентристских, праворадикальных партий.

Иногда демократия быстрее развивает общество, учитывая его многообразие. Все национальные вопросы, и религиозные, и так далее, кроме меньшинств. И демократия исходит из принципа «рынок все исправит». А иногда и авторитарный режим (Китай) может обеспечить мощный рывок в экономике. Поэтому нельзя говорить, что наиболее развитые в экономическом отношении страны – там, где высокая демократия.

Демократы на первом этапе поддерживали восстановление РПЦ. А позже, когда увидели, что церковь не борется с современным государством, то изменили свое отношение к ней. При Ельцине – да здравствует Русская церковь, а когда Путин и консерватизм, и мощь государства – им уже церковь не нравится, уже Исаакиевский собор не надо передавать церкви. В этом их нечистоплотность.

Не может быть прав человека в универсальной форме. Например, крестьяне Колумбии против сокращения посевов коки и не хотят выращивать другие культуры, там меньше доходов. Так как же быть с правами человека? Как защитить людей от наркотиков? Крестьян защитим, пусть выращиваю коку, а как быть с теми, кто погибнет от кокаина? На них наплевать? Мы должны нарушить права крестьян в Колумбии и запретить им выращивать коку. Пусть находят другие источники дохода, но миллионы людей мы спасем от наркотиков, от наркозависимости.

Идея отмирания государства не прошла при советской власти. США пошли по пути изоляционизма. Вывод – никакого отмирания государства ни при социализме, ни при капитализме не происходит.

Почему быстро решались вопросы при царе и при советской власти? Потому что был однопартийный режим. Но они же и рухнули из-за этого режима. Все можно было делать быстро при царе, но его скинули! И советскую власть за три дня скинули, ГКЧП не поддержали. В условиях демократии не решим ни один вопрос. Вот, например, будем долго мучиться – вводить курортный сбор, не вводить, надо, не надо. Вывод такой – нынешняя модель демократии мешает развитию страны.

Ленинско-сталинский социализм утонул в кровавой буче. Реформы Хрущева и застой Брежнева не обеспечили полнокровной здоровый социализм в СССР.

Реформы Горбачева, Ельцина, их «перестройка» не дали настоящей демократии и не позволили развиться мелкому частному бизнесу. Политика сегодняшних консерваторов не всем нравится, не всех удовлетворяет. В России так и не создан тот самый средний класс, который обеспечивает стабильность и развитие общества.

Демократия в России. Партия «Единая Россия» выступает за стабильность в «консервативном формате». Левые (КПРФ и другие) – за социализм. Современное мироустройство

Царский, советский режимы потеряли опору и рухнули. Сегодня наш режим – политический гермафродит, то есть у нас ни диктатура, ни демократия. А нужна тотальная централизация – никакой федерации. Не больше 40 губерний. Чуть меньше демократии, но мощное государство!

Одиннадцать тезисов современного мироустройства.



Заключить всемирный договор о мироустройстве.

Только республики, никаких монархий.

Все государства имеют светский характер, никакого влияния любых религий.

Разделенные нации должны соединиться – русские, корейцы и другие, повсеместно должны быть защищены права женщин, детей, инвалидов, стариков.

Никакой дискриминации меньшинств – национальных, религиозных, расовых, иных.

Исключить применение насилия в международных отношениях в любой форме под любым предлогом.

Никакого изменения границ без согласия обеих сторон, за исключением процесса воссоединения народов.

Федерализм как универсальный принцип для всех стран. Центр решает только семь вопросов: оборона, внешняя политика, финансы, транспорт, связь, энергетика, экология.

XXI век – век выздоровления от расизма, колониализма, фашизма, коммунизма, религиозного радикализма, авторитаризма, монархических режимов, диктатур под любой вывеской, однопартийных режимов, глобализма. Пора выздоравливать!

По всей планете должен быть культ семьи, любовь к детям, уважение к старшим, отвращение к обману, мошенничеству и проявлениям преступных замыслов.

Человечеству нужен мир: многополярный, многоукладный, плюралистический, без давления, оболванивания, зомбирования. Все вопросы решать через референдумы, не выходя из дома, через смартфоны. Никаких избиркомов, никаких подтасовок!



Когда рухнула Российская империя? На пике могущества. Когда начался развал Советского Союза? Тоже на пике. На 1 января 1985 года СССР был самой могущественной страной. Что в итоге сделали? Уничтожили. Нам все время будут мешать, будут тормозить наше экономическое развитие. Запад может остановить только угроза войны. Если они почувствуют, что мы можем их уничтожить, – они от нас отстанут. Только угроза, сила и страх может повлиять на Запад.

Рушится старая политическая система. Классические партии уходят на второй план, все более заметными становятся новые партии – во Франции «Национальный фронт», в Германии «Альтернатива для Германии» и т.д. Кандидаты в президенты – самовыдвиженцы Трамп, Макрон. И в названиях партий уже новый стиль, нет классики – консерваторы, социалисты, народная. А мы запаздываем – у нас еще классическая система не развилась, а они уже от нее отказались, она устарела.

Макрон победил и поехал в Германию за ярлыком на княжение к бабушке Меркель в Берлин. А немецкие канцлеры обычно постоянно, регулярно выезжают в Вашингтон для одобрения хана из Вашингтона и получают «добро» на княжение в Германии. Никакой самостоятельности у этих стран нет. Без одобрения нельзя выставляться и побеждать, а после победы надо приехать, поцеловать ручку, получить печать, код, по которому можно созваниваться, особый телефон. Вот так функционирует несоветский союз.

Монархия задержалась слишком надолго, сгнила и рухнула. Советский режим, наоборот, был сформирован слишком быстро, непродуманно и тоже рухнул. Нужен третий вариант – постепенность и гибкость. Как в Европе. Республика не советская, не нацистская, не фашистская, а обычная демократическая. И многоукладная. Сначала парламентский режим, потом – президентский режим. То есть регулярные изменения, но без отрицательных последствий.




ВВЖ (Владимир Вольфович Жириновский)


Коммунисты России недовольны ВВЖ из-за его антисталинской позиции. Демократы недовольны тем, что ВВЖ первым застолбил название партии как либерально-демократическая. Национал-патриоты злятся, что ЛДПР с самого начала держит в повестке дня русский вопрос. Все три основные политические силы злятся на Председателя ЛДПР за скорость, за прагматизм, за креатив, за драйв. По сути – за политический талант, за предвидение, за прозорливость, за чутье.

В 1996 году ВВЖ просил Виктора Степановича Черномырдина уволить руководителя Госкомимущества Альфреда Коха, Черномырдин не согласился. В 2015 году против Коха, находящегося в эмиграции уже в Германии, было возбуждено уголовное дело. Понадобилось 20 лет, чтобы разобраться в человеке. Сначала было выступление ВВЖ по Шеварднадзе в 1986 году – не прислушались, через 10 лет по Коху – опять не стали делать выводы. В результате все теперь понимают, что ни Шеварднадзе, ни Коха нельзя было допускать к власти.




Санкции


Санкции против России помогут национализировать ее политическую элиту. Надо жить и работать в собственной стране – прежде всего для ее благополучия, а не считать Россию удобной площадкой для зарабатывания денег, чтобы затем жить в роскоши за границей.

Россия была готова купить немецкую модель автомобиля «Опель», но по политическим причинам нам отказали. Россия заплатила за «Мистрали», но вертолетоносцы не отдали – вернули деньги. Уже 100 лет санкции против нас, то есть постоянно политическая борьба. Экономика Запада несвободна. Постоянно политическое давление и административные меры.




Революции


К вопросу о причинах смуты на Руси. У нас исторически объемы производства были ниже объемов потребления. Иными словами, съедали больше, чем выращивали. Разницу взять неоткуда, и тогда власть отбирала у народа последнее. Разумеется, народ это злило. Например, подчистую забирали и хлеб, и семенной фонд. Производство всегда отставало, потому что в России не было ни института рабства, ни зарубежных колоний. Немалую роль сыграл и холодный климат. Результат – волнения, смута, вечные революции.

На любых демонстрациях в царский период было множество любопытных, которые сбивались в толпу и создавали давку. Разгоняя эту толпу, казаки без жалости стегали людей нагайками, вызывая рост числа недовольных режимом. Большевики до революции взяли это на вооружение – им были выгодны как можно более массовые шествия, чтобы пропорционально увеличивать количество обиженных при разгоне демонстраций.

Глубинная причина любой революции – Февральской, к примеру, – накопившаяся критическая масса недовольства среди самых разных слоев населения. У помещиков начали отбирать землю для крестьян. Тем, в свою очередь, дали свободу, но для покупки земли не было денег. Староверы подвергались гонениям еще со времен Петра I, который фактически выгонял их из России. Чиновники в большинстве своем не видели перспектив для служебного роста: все места «наверху» были заняты. Студенты в тихой спокойной России завидовали бурлящей Европе. В итоге все недовольные стали помогать революционерам – эсерам, а потом и большевикам. Особенно старались зажиточные, привыкшие хорошо работать староверы – они оказывали прямую финансовую поддержку революционерам. Выходит, своим бездействием режим сам порождал тех, кто заплатит за будущую революцию, направленную против этого режима. Сейчас из того опыта власть делает определенные выводы. Когда на Болотную вышли москвичи, обозленные отсутствием какой-либо перспективы, тут же последовали ответные шаги: обеспечена большая свобода в создании новых партий, более комфортные условия для участия в выборах.

Запад всегда берег своих солдат – чем меньше убитых, раненых, тем меньше горя близким и негатива в обществе. Россия же, наоборот, жертвовала солдатами. Причина – слабая техническая оснащенность, в частности, не было мощной артиллерии. В Первую мировую войну, к примеру, мы потеряли больше всего солдат. Шли со штыками, а перед этим артиллерия противника обстреливала российские позиции, а у нас не было даже тяжелой артиллерии. Отсюда много убитых, раненых, горе для семьи. Поэтому и революции у нас быстрее происходят – в каждой семье кто-то пострадал. Обозленность на власть.

Причина революции 1917 года – перебор рабочих и солдат в Петрограде. Это хороший «бульон» для большевиков. Там должны были быть чиновники, которые никогда против власти не выступят. Нужно было отправить в 1917 году солдат на фронт, заводы – на Урал. То же самое и в 1991 году – в Москве перебор интеллигенции и предпринимателей. Итог – революция. Предприниматели хотят свободу экономической деятельности, интеллигенция – просто свободу. И наплевать им на страну! Мы страну потеряли в угоду интеллигенции, которая тогда начинала и теперь продолжает говорить и писать все, что хочешь.

Еще одна причина провала политики большевиков и потом демократов в России. Большевики почти все приехали из-за границы, были теоретиками. Они были оторваны от народа. В Китае, наоборот, почему победил Мао Цзэдун, и сейчас там все хорошо? Руководители всех китайских революций никуда не уезжали и ни откуда не приезжали, они были людьми, вышедшими из народа. Они все практики, они шли с партизанами, с китайской народной армией, все шли вместе. Как элита они появились внутри, в гуще народных масс и у них было больше авторитета. Они боролись, допустим, с Японией – шли вместе, с Чан Кайши были все вместе. Вот поэтому успех у Китая. А к нам приехали чужие дурачки и напортачили, потому что они не знали Россию.

Почему революции не завершились успешно в Венгрии, Германии и по всему миру? Потому что зачем куда-то идти на баррикады? У человека есть свой дом, он работает, зарабатывает, ради чего идти? А лозунг «отберем» – так у меня еще отберут. А наши все в общагах, казармах – им нечего терять. Поэтому только у нас произошла революция.

Вши – переносчики тифа, вся Красная Армия страдала от вшей, так как не было мыла, белья, бань. От тифа умерли миллионы людей. Поэтому жертвами Октябрьского переворота 1917 года стали не только те, кто погиб от пуль, но и те люди, кто скончался от болезней.

Большевики выиграли на лозунгах: «Земля – крестьянам, фабрики – рабочим, мир – народам». Ничего этого не дали, но, тем не менее, привлекли к себе сторонников. В 1920 – 1930-е годы была полная свобода в области культуры, образовывались любые творческие союзы, проводились выставки, создавались произведения. Это кончилось тем, что ближе к войне начались аресты, репрессии. И весь плюс перешел в большой минус. Земля у государства, фабрики у государства, вместо мира – война и террор, вместо свободы творчества, культуры – жесткая цензура в пользу большевиков.

В 1918 году большевики опубликовали секретные договоры царской России, а в 1939 году сами подписали с Гитлером секретные протоколы к пакту о ненападении. Подходит пословица: не рой яму другому, сам в нее попадешь. Большевики хотели изобличить царский режим, а в итоге сами пошли по тому же пути. Секретные протоколы – обычная практика при подготовке соглашений между государствами.

В 1917 году политические партии не сумели договориться – империя разрушена. В 1991 году тоже не получилось договориться – СССР канул в Лету. И сейчас есть немало губителей России, которые не хотят договариваться и мечтают о хаосе в России. Нужно сделать выводы и не дать этой силе стать мощной, чтобы она не могла влиять на судьбу России.

Одна из причин пьянства на Руси: общины, коллективы, общежития, казармы, тюрьмы, то есть скученность мужского населения. Там, где группа мужчин, найдется один – а, давай выпьем. Отсюда и тяга к революциям.

С первых же мирных лет советской власти началось брожение в массах. Власть желала сдать все в концессии, прибегнуть к помощи иностранного капитала. А народ, рабочие говорили: «За что боролись? Снова в кабалу, теперь к иностранцам?» Они сами поставили себя в тупик: народ поддержал их революцию, а теперь снова зовут иностранных капиталистов. А для чего эта революция делалась? Снова началось идеологическое брожение: потом будет ГУЛАГ, потом будет война, потом Хрущев – мы с ума свели весь наш народ! Большевики поняли, что после трех лет революции они ничего не сделали. Они выгнали русских капиталистов – и все заводы стоят. И рабочий не стал директором завода – все остановилось, скорее иностранцев зовут. А рабочие – это что? Где же мировая революция? Ее нет. А где рабочее самоуправление? Ну, самоуправляй- те! Металлургический завод – сам уголек будет в печь подаваться? Или металл будет сам литься? Ленин вводит НЭП. А что такое НЭП? Обратно все отдают прежним хозяевам. Концессии – иностранцам. И народ в дураках – люди не понимают, что произошло! Троцкий за мировую революцию, а здесь иностранцы приезжают, капиталисты. Это создало ситуацию, когда миллионы людей ничего не поняли. Люди кончали жизнь самоубийством. Обманули с революцией, получается!

Перед революцией (1917 год) большую часть большевистской партии составляли нацменьшинства, объединенные ненавистью к царской России, а это постепенно перетекло на отрицательное отношение к русскому народу. Беда коммунистов в том, что они объединили из-за позиции интернационализма 70% нацменьшинств. Какие будут решения? В пользу их и против России. Вот и рухнула страна в 1917 году. Изначально в организационную структуру партии была заложена бомба.

Кого большинство в России? Русских. Значит, на первом этапе партия должна формироваться вообще только среди русских. Большевикам нужно было обеспечить демонстрации, пикеты, то есть критику. А кто будет критиковать? Конечно, нацмены: им страну не жалко. Получается, изначально коммунисты пошли по пути привилегий для нацменьшинств. Вот и получили – страны нет.

Русские дворяне ленились заниматься промышленностью и торговлей, им хватало сельского хозяйства: была усадьба, крепостные. А староверы, ущемленные в своих социальных правах как религиозные меньшинства, с удовольствием занимались фабричным производством и торговлей. Например, Морозов. Староверов можно приравнять к протестантам. Только те получили поддержку сверху, и протестантизм стал основой духовной жизни и экономической деятельности во всей Северной Европе, а у нас их преследовали, потом советская власть всех раздолбала. Получается, всех, кто мог чем-то заниматься, уничтожили.

На староверов гонения, помещики злы, что отменили крепостное право, крестьяне злы, что свобода есть, а землю обрабатывать – денег нет. Политические партии только организуются, русский вопрос еще не был актуализирован и не получил максимальную поддержку, уже зарождалась ненависть к церкви. Нацменьшинства и Первая мировая война – вот все это – действия большевиков. Это и привело к тому, что Россия оказалась слабым звеном.

Октябрьская революция – это полное равнодушие русского народа к судьбе своего государства. Воспитали людей так, что плевать. Царь? Плевать на царя. Керенский? Пошел подальше. Большевики? К черту их. Демократы? Пошли вон.

Русских легко поднять на разрушение собственной страны, и этим пользуются другие силы. Главное, чтобы русские молчали! Вот на это делается ставка! Царя свергли потому, что русский народ не встал на его защиту. И когда ушли коммунисты и советская власть – никто, кроме ЛДПР, не вышел на Манеж защищать страну. Потому что была убита воля.

Другие народы зашевелились – давай им отдельные государства, скорее раздербанить Российскую империю в лице СССР, на части разорвать Советскую армию, оставить у себя все заводы. Создали 14 государств – ни одна мировая война не дала такого результата.

Откройте учебник истории – вся наша история ведет отсчет с Октябрьской революции. Так не годится. У нас праздник День полиции все еще отмечается в День советской милиции. Советской власти нет, а праздник остался. А что, до 10 ноября 1917 года не было полиции в царской России? Мы сами укорачиваем свою историю. До сих пор стоят памятники террористам, коммунистам. А где памятники русским царям, русским полководцам, великим нашим генералам-победителям, русским ученым и промышленникам?

Японцы потратили 10 миллионов долларов на революцию в России 1905 года. Американские банки тоже финансировали наши революции – Якоб Шифф и Александр Парвус. По современным меркам, это бюджет целой страны.

Молодой американец Хаммер в 24 года сказочно разбогател на вывозе ценностей, в основном церковных, из России. Его спросили: «Господин Хаммер, как разбогатеть быстро?» Он ответил: «Надо дождаться революции в России». Революция – приезжай, грабь. А его еще Брежнев потом принимал! Такие дельцы все из России вывезли!

Февральская революция. Ее хотели все – элита, чиновники, армия, народ – все почему-то царя не любили. Устали – 300 лет одна семья. То есть как Брежнев – вроде неплохой человек, но надоел, 18 лет. Но потом, когда наступила советская власть, сравнивали – и конечно царский период выглядел лучше.

То же самое революция Ельцина – вроде приветствовали, устали от КПСС, все одно и то же, но когда они убрали советскую власть и коммунистов, стали вспоминать брежневский этап – он оказался лучше.

США и Германия финансировали большевиков – немцы финансировали Ленина, чтобы вывести Россию из войны, а американцы финансировали Троцкого, чтобы оставить как участника войны. Почему? Потому что Германии нужно было закрыть второй фронт на востоке, а американцам продлить войну, чтобы зарабатывать на войне. А мы как экспериментальное поле. Ленину хотелось мировую революцию. И во всех вариантах жертвой этих желаний становится русский народ. Позже Запад, США и Англия финансировали Гитлера, чтобы он напал на советскую Россию. Опять эксперимент.

В рядах партии большевиков проводились периодические чистки, сокращение армии, КГБ – миллионы людей уходили на улицы. Например, Хрущев после Сталина проводил эти чистки, сокращения, Брежнев после Хрущева, Горбачев после Брежнева. Все это увеличивало недовольство членов семей – это миллионы и миллионы по всей стране. Отсюда и 1991 год.

Своей внутренней политикой коммунисты вызвали недовольство – сначала после революции репрессии, остаются недовольные родственники репрессированных. Потом Гражданская война, потом коллективизация. Затем репрессии, потом снова война, потом реорганизация, модернизация. Переселение народов. Вся страна была в этом катке, и все ненавидели власть. Поэтому в 1991 году никто не стал ее защищать. Рождались внуки репрессированных – с какой стати они будут защищать тех, кто издевался над бабушкой, дедушкой! Вот в чем дело. Этого большевики не поняли – нельзя было ломать страну. Вы поломали ее, потом, чтобы удержаться у власти, постоянно ее тормошите, переселяете, репрессируете.

И причина усиления враждебности в обществе, в СССР состояла в том, что для укрепления нового строя на местах приходилось направлять туда людей из центра. И это создавало отчуждение – вот, приехали начальники из Москвы! Потому что там не было специалистов, и вот Москва гнала туда – на Украину, в Среднюю Азию. А там свои есть, но они не могут – они вообще не коммунисты. И это опять вызывало недовольство.

Во всех столовых СССР всегда плохо кормили, людям не нравилось есть всякую гадость, плюс хамство, очереди. И это тоже вызывало постоянное недовольство.

Люди к 1991 году возненавидели власть, сначала царя все возненавидели, а потом советскую власть, коммунистов – внутренняя политика вызвала ненависть.

Поэтому так легко люди проводили царя, в том числе на плаху. И так же «долой КПСС». Это все неправильная внутренняя политика. Особенно в национальных регионах. Потому что из центра посылали же русских. А они там сидят, ханы, баи, султаны – приезжает русский из Москвы! И что? Идеи социализма были присущи только русскому народу, в национальных окраинах никакого социализма не было, они понятия о нем не имели и не хотели. Все усугубила большевизация окраин, тем более национальных, с одной стороны, – вот приехали городские, потому что в основном сельская была страна, да еще национальный момент, да еще религиозный мог быть.

Враждебность зрела 70 лет по всем позициям, никто не был доволен властью. Это бывшие переселенцы, депортированные, это бывшие кулаки, бывшие священники, репрессированные, это землячества, местные. Ни одного куска территории у власти не было спокойной.

Почему Европа лучше нас живет? Сохранили все силы, все кадры. А здесь Черкизон – по всей огромной стране эшелоны с репрессированными, эшелоны с чиновниками, и все всем недовольны.

Но власть не могла по-другому, потому что власть большевиков была в Москве и только среди русских рабочих, потому что среди них на заводах – Путиловский и прочие – действовали большевики. В деревне не было никаких большевиков и советской власти.

Одна из причин успешности Февральской революции – отсутствие нагаек у казаков. Получили приказ разогнать бастующих, а нагаек нет – чем они будут разгонять? Стрелять же не дали команду! Разгонять, а не расстрелять. Нагайки заказали, деньги выделили, но не успели закупить.

Безалаберность, обычная безалаберность – казаки должны быть все с нагайками.

Февральская революция. Причины. Подбор кадров – все министры, губернаторы слабые, слабовольные, неспособные. Слишком много запасных полков в Петрограде – нельзя было перегружать город. Слабые органы государственной безопасности, практически бездействовали. Слабая пропаганда против тех, кто разваливал армию – большевистских агитаторов. Не проводились реформы – заснула Российская империя. Царь безвольный – что, законов не знает? В законе «О престолонаследии» нет позиции отречения, только передача. Вот сыну не хочешь – брату Михаилу, ему не хочешь – другому брату передай. Но понятия «отречение» нет – царь не мог отрекаться. Поэтому все незаконно было.

И не было опоры среди депутатов, среди дворянства, не решались крестьянские проблемы, рабочие. Большевики сразу ввели 8-часовой рабочий день – ну и ты вводи пораньше. Ты создай мощную партию, раз перешел к многопартийной системе. Ограничь свои полномочия, создай более сильное правительство.

Царь поставил двух недалеких людей: Хабалов, командующий Петроградским военным округом, самый слабый генерал, и Протопопов, министр внутренних дел, – совершенно не специалисты. Ты Брусилова, Колчака вызови в Петроград. Колчака – министром внутренних дел, Брусилова – на петроградский гарнизон.

Наконец, вообще признай город вне закона, раз там забастовки в военное время. Какие забастовки? Расстреливать зачинщиков!

Ничего не делается. Демонстрации – задерживают и отпускают через три часа. У нас после Болотной несколько лет сидят некоторые, а тут идет Первая мировая война.

Никогда в Европе не было революции в стране, которая должна стать победителем. Мы идем в наступление в 1917-м – в феврале свергают царя! И именно чтобы не было наступления.

Все делают британцы. А насчет экономического положения – оно было одним из лучших. Карточки где-то были в отдельных губерниях, в целом же по российским губерниям никто карточки не вводил. Мобилизация – только 9% мужского населения, в других странах – 13 – 15 – 20%. Оружие, снаряды – в декабре 1916 года был уже полный комплект. По всем позициям у нас были показатели лучше, чем в любой воюющей стране. И вдруг у нас революция! Это все козни Британии.

США стояли за мятежом в Алжире против Франции. Это 1958 – 1959 годы. В 1962 году освободился Алжир. Задача была отобрать Алжир у Франции, ослабить ее. А потом, через 10 лет, они же стояли за студенческими волнениями в Париже в мае 1968 года, чтобы летом 1969 года де Голль подал в отставку. Сейчас бы это назвали «оранжевой революцией». Тоже самое делали студенты Тбилиси, студенты Белграда и т.д.

А самое первое – это русская революция 1905 года. Японские деньги. Военный атташе японского посольства в Москве сам ездил, раздавал всем. И за участие в забастовках платили больше, чем зарплата. Кто же будет работать? Бросай работу, получишь больше, чем зарплата.

Поднимают панику, что правительство все деньги заберет на войну с Японией. Народ хлынул в банки. Вот он, искусственный экономический кризис. Поэтому самая первая «оранжевая революция» – русская, 1905 год.




США


В глобальном смысле Соединенные Штаты сейчас добиваются не местных побед, не мелких геополитических уступок по всему миру. США необходимо доминирование над Россией, подчинение России себе, для того чтобы впоследствии успешно противостоять Китаю – на сегодняшний день главному и наиболее принципиальному своему конкуренту.

Из США все идет по миру: мода (джинсы, пепси-кола и т.д.), музыка (рок, поп), питание (фастфуды и проч.). Все это вместе распространяется по всему миру как образ жизни. И наконец, американцы бомбят Хиросиму и Нагасаки, записывают себе это в плюс, считая, что тем самым они победили во Второй мировой войне, и забывают сообщать, кто уничтожил Квантунскую армию. Они две бомбы сбросили, а кто занимался миллионной Квантунской армией? Второй момент – США сбрасывают бомбы, и весь мир боится и знает об этом, но мир не знает о разгроме нашей страной Квантунской армии. И мир предпочитает пепси-колу, но не квас и т. д. Мы свое нигде не смогли внедрить в сознание. В этом смысле американцам легче давить на молодежь – молодежь на дискотеках танцует рок, пьет пепси, носит джинсы и смотрит видеоряд, как горят Нагасаки и Хиросима. В такой ситуации нам сложнее вести пропаганду на всю планету.

Кто мешает США господствовать в мире – Россия, Китай и мусульманский мир. Первыми США наносят удар по мусульманам – Афганистан, Ирак, Ливия, Египет, Сирия и т.д. и параллельно цепляют уже Россию, поскольку ИГИЛ[7 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация] и Кавказ, Средняя Азия – это уже напрямую против России. И напоследок постараются ударить по Китаю. Вот кто им мешает. У США три фронта – мусульманский, русский и китайский, самый страшный для них, который их погубит. Это как Германия во Вторую мировую пошла на два фронта, и где она, Германия?

США провоцируют конфликты по всему миру, выбирают жертву – страну с диктаторским режимом (Ирак, Ливия, Сирия, Югославия). Или коррупционный режим – Филиппины, Украина. Затем образуют коалицию по наведению порядка в этом районе планеты, обеспечивая свое доминирование. Замораживают активы диктаторов и воюющих стран в американских банках и используют эти средства для собственного развития. А мы, наоборот, раздаем деньги и прощаем долги. Если продолжим такую политику – не добьемся успеха и будем в дурацком положении.

Мы проявили слабость, когда НАТО громило Югославию в 1999 году, хотя имели возможность все это предотвратить. После этого американцы поняли, что можно силовым вариантом навязывать демократию. И мы получаем: 2001 год – Афганистан, 2003 год – Ирак, 2011 год – Ливия, 2013 год – Сирия.

Главные террористы сидят в Европе, в Брюсселе, в штаб-квартирах НАТО и Вашингтоне. Это они совершили все революции и войны и громят Афганистан, Ирак, Сирию, Ливию и другие страны. Их политика за последние 20 лет привела к тому, что многие арабы стали участниками отрядов различного экстремистского направления. Главные причины террора – это стремление западных стран получать более дешевую нефть и газ. Это их алчность. И наконец, главное желание США – уменьшить доходы России от продажи нефти и газа в Европу. И для этого им нужно открыть движение арабского газа и нефти в Европу через Сирию и Турцию. В этом главный смысл всей этой заварушки на Ближнем Востоке. Прикрываются все религиозными знаменами – сунниты, шииты, национальными – арабы, курды, турки, персы. Но в основе одно желание – уменьшить доходы России и тем самым помешать России занять главенствующее положение в мире. И все это дело рук США.

США специально устраивают везде конфликты, хаос, зоны столкновений, чтобы Америка оставалась единственной тихой гаванью для капиталов всей планеты. Везде война. Ближний Восток – все полыхает. Европа, Украина, беженцы. А вот США – тихая страна, давай туда денежки будем класть. Вот способ привлечь деньги в свои банки. США всегда мешали сближению России и Германии в Европе, а теперь мешают сближению России с Китаем в Азии. Вбивают клинья, вплоть до мировых войн, с тем чтобы не получилось сильного конкурента. А так – слабенькая Европа, слабенькая Россия, слабенький Китай. Горит Ближний Восток. Вся планета для США – как стрельбище. Вторжение США в разные страны – Ирак, Сирию, другие регионы – влечет за собой больше отрицательных последствий: гибель людей, беженцы, экономический ущерб, гибель американских военнослужащих. Вред больший, чем ранее исходил от режимов Саддама Хусейна, Башара Асада, Каддафи до вторжения в эти страны.

Причины победы Трампа. Надоела вашингтонская команда – войны по всему миру, воюют восемь лет. Второе – женщины и афроамериканцы не пошли за Клинтон. Ставка на национальные, расовые меньшинства и гендерные различия не сработала. Результаты деятельности единомышленников Клинтон – война. В Афганистан ввели войска, в Иран, в Турцию, в Монголию. Кому это понравится? Причины поражения демократов и Хиллари Клинтон – непредсказуемость избирателей. Почему голосовали за Трампа? Устали. У нас устали от однопартийной системы, а там двухпартийная – то демократы, то республиканцы, а резкого улучшения жизни ни у кого нет.

В России еще раньше это произошло, в 1993 году страна была за ЛДПР. Устали от КПСС. А здесь от двухпартийной системы.

После аварии на Фукусиме уже 6 лет в океан сливаются тысячи тонн радиоактивных отходов, а реакторы были изготовлены в США. Вот так идет борьба с человечеством. В Америке другие реакторы на станциях. А за рубеж они поставляют те, которые взрываются. И эти тысячи тонн отравляют Японию и нас.

Почему на Трампа обозлились? Недовольны его указом о приостановке принятия мигрантов из ряда стран. Обозлились те, кто рассчитывал на дешевую рабочую силу. Она выгодна олигархам – почти бесплатная рабочая сила. Но мигранты учатся всему у Америки, а потом в своих странах делают то же самое. Как тогда быть Америке, если везде появятся бен Ладены? Трамп это понимает. При Билле Клинтоне по упрощенной схеме 11 миллионов получили паспорта. И эти 11 миллионов американцев неизменно стали голосовать за демпартию. Ради голосов за свою партию страну дербанят: заезжайте все, кто хочет. А нелегалы – это же в том числе преступники. Как пять лет они скрываются? Занимаются нелегальным бизнесом.

Война в Северной Корее. Американский генерал Макартур предлагал использовать ядерное оружие – президент Трумэн его снял с работы, отстранил от должности. Руководство Америки и ее союзников вздохнули с облегчением. И СССР это было выгодно. Вот левые говорят, что народ все решает, так народ Америки выступал за Макартура – они все мечтали о том, чтобы нанести ядерный удар по Китаю, Северной Корее. А решал вопрос Трумэн, чей рейтинг сразу резко упал. Народ, если дать волю, может сжечь всю планету! Поэтому надо прекратить говорить о том, что народ решает! Решают верховные правители, и на них главная ответственность за мир.

США держат все страны мира на коротком поводке: платите или устроим войну, революцию, появятся беженцы. По сути, Америка весь мир превратила в свою колонию. Чуть ли не прямым текстом говорят: хочешь мира – отправляй деньги в США.

Одна из главных целей США на XXI век – стравить Россию и Китай. Если устроить заварушку, в выгоде окажутся американцы.

Украина

ЕС выделил Греции 86 миллиардов долларов – так им жалко отпускать греков из еврозоны. Почти родительская жалость – «дочка» Греция уйдет в самостоятельное плавание. А на Украине тот же ЕС потворствует тем, кто каждый день уничтожает людей своей страны. Вывод – дикая политика Запада продолжается. Вспомните, чем занимались первые пришельцы из Европы на Американском континенте? Они расстреляли все местное население и на крови индейцев построили свою цивилизацию. Все это продолжается и сегодня – они пытаются командовать всем миром. Похожая ситуация на Украине – там украинцы и русские выступают в роли индейцев. И если раньше белые пришельцы расстреливали индейцев, то здесь они заставили нас друг друга убивать. Остановить все это не хотят – говорят, у нас нет денег, а вот просто дать деньги грекам – на это средства есть.

Противодействие украинцев в отношении воссоединения с Россией было бы сегодня не таким сильным, если бы сразу после развала СССР с приезжими рабочими российскими властями проводилась соответствующая работа. Миллионы украинских рабочих приезжают в Россию на заработки, в основном это рабочие с Западной Украины – ремонтники, строители, дорожники и проч. Надо было уже тогда работать с ними, внимательнее относиться к их проблемам, привлекать психологов, этнологов. И сейчас они гораздо лояльнее относились бы к идее воссоединения с Россией.

Главная причина поистине звериной жестокости и ненависти в рядах украинских националистов – их вековое угнетение. Сначала поляками, австро-венграми, турками, а затем и в рамках Российской империи, где они также не имели своего государства. Теперь проклинают всех, отыгрываются за ту давнюю «национальную дедовщину», главным образом на русских.

Иногда историки, рассуждая о прошлом, вспоминают мифическое воссоединение России и Украины. Но Украины никогда не было. Мы сами себе создаем ошибочное понятие – Украины не было в те времена. По большому счету и не надо было принимать казаков Богдана Хмельницкого в состав России в 1654 году, пусть бы они оставались в составе Польши и там боролись с ней. Они бы боролись всю жизнь за независимость, а Польша ослабевала бы. А так мы взяли их к себе, но в итоге они от нас ушли со всеми землями. И Польша недовольна. Мы же раньше дружили с Польшей. Но когда мы у нее забрали казачков, которые чаще у нее были, в Австро-Венгрии, под турками, поляки обиделись. Мы казачков взяли затем, чтобы они оберегали южные рубежи от турок, но рассорились с Польшей, и Польша наш враг 300 лет.

США с 1991 по 2015 год разрешали всем руководителям Украины – президентам, премьер-министрам – разворовывать все ресурсы Украины, а деньги прятать в США. Американцы были довольны. Но потом США стали заставлять делать то, что им надо, и всю Украину переформатировали, сделали антироссийской. Если бы были честные премьер-министры, президенты, они бы не пошли на это. Зачем им становиться врагом России, зная всю историю, тем более многие из них сами русские. Вот для этого их сначала на крючок посадили: денежки ваши у нас, и теперь вы будете делать то, что мы просим. Надо было предложить размещать средства в России и подталкивать к проведению русификации, поворачивать против Запада.

Поляки в конце XIX – начале XX века вместе с австрийцами и венграми создали Украину. Язык навязали, литературу. Цель – оторвать юго-западную часть от России. Придумали дать название другое, другой народ, другой язык, другая культура. Это можно сравнить с «Талибаном». Сначала США создали движение «Талибан» в Афганистане для борьбы с Советской армией, а потом это движение стало бороться с американцами. Как и созданная искусственно Украина забрала венгерские земли, румынские земли и восточные земли Польши. Ну и что получили инициаторы?

Ошибки миграционной политики. Надо было агитировать украинцев ехать на работу в Россию. Украинцы пытались найти работу в Европе и остались ни с чем. Если бы они ехали к нам, население России могло увеличиться миллионов на 15. И родственники, которые там остались, лучше относились бы к России. Но никто этим вопросом не занимался.

Национальная идея России в 2016 году на ближайшие 20 – 30 лет – вернуть добрые отношения между Россией и Украиной.

Зачем на Украине мы построили 25% атомных станций? Надо было строить только в Центральной России – вся энергетика должна быть в центре – никто бы тогда не ушел, рубильник был бы у нас. Отсоединяетесь – пожалуйста, рубильник вырубаем. Экономически держать можно было и Восточную Европу.




Запад. Противостояние


Буржуазные революции 1848 – 1849 годов в Европе были использованы масонами в качестве почвы для разрушения европейских монархий и построения общеевропейского государства. Однако русский царь, исторически связанный монархическими узами с другими европейскими династиями, помогал им устоять. Это порождало ненависть к России со стороны как масонов, так и Запада в целом. Россия уже тогда мешала Западу.

До недавнего времени все шесть основных мировых цивилизаций обозначались по религиозному принципу. Сегодня мир перешел в новую фазу межцивилизационного противостояния, название которому «две политические цивилизации – Запад против России».

Ненависть к нам берет начало с разделения христианского мира на православный и католический, то же самое у мусульман произошло. Шииты – их меньшинство, большинство – сунниты, вот у них вечная вражда. Ирак суннитский воюет с шиитским Ираном. Мы принимаем православие, а оно чахнет, гибнет Византийская империя, Греция – маленькая, Кипр – маленький, огромный католический христианский мир и небольшой православный. Отсюда ненависть через церковь: вот мы какие-то православные, не хотим быть как они. А потом ненависть перешла на русских. Мы для них чужие и непонятные, какие-то православные. Сейчас большая часть христианского мира – под папой римским. И мы для них – чужие.

После развала СССР американцы взяли курс на расширение НАТО. Это была их ошибка. Россия была вынуждена усилить оборону. Практически началась гонка вооружений. Так что вина опять ложится на США. Если бы они не стали расширять НАТО, Россия осталась бы в таком, может быть, мягком варианте, и у всех было бы меньше расходов на оборону. Американцы сами, расширяя НАТО, создали предпосылки для обострения обстановки, для гонки вооружений, для усиления напряжения в международных делах.

«Дропшот». Операция была намечена приблизительно в 1949 году. В 1947 – 1949 годах планировалось расчленить СССР на несколько государств и во главе их поставить представителей белой эмиграции или тех, кого высылали при Сталине – диссидентов. Но тогда не получилось: режим был мощный. Вот сейчас на Украине они это сделали и сформировали власть из бандеровцев, и их идеология – бандеровская, и прислали им из-за границы министров и других советников. В Прибалтике – президентом Латвии была вообще американка латышского происхождения. Теперь уже белой эмиграции нет, но есть ходорковские, гусинские, чичваркины и прочие касьяновы, навальные, то есть та самая «пятая колонна».

В огромной по размерам Канаде живут всего 35 миллионов человек. И хорошо живут. Но климат в Канаде таков, что рентабельное хозяйство строить гораздо сложнее. Если бы россиян было 50 миллионов, а не 150, мы бы тоже могли жить богато. Но у нас рядом нет близкого нам по культуре резервуара. Если у нас будет европейский уровень жизни, поток мигрантов из Сирии, Африки сразу пойдет к нам.

Выходит, лучше мы будем беднее, но нас будет много – для выживания народа всегда будет баланс.

Если мы погонимся только за прибылью, можем проиграть демографическую гонку, а это гораздо опаснее. Мы видим это на примере Европы – ближайшие 30 лет там будет разворачиваться драма. Европа самый лакомый уголок для мигрантов, и остановить их невозможно.

Контрацептивы мощным потоком поставлялись в Россию последние 30 лет и поставляются сегодня. После применения у многих наступает бесплодие – вот так с нами борются: отравленное продовольствие, отравленные лекарства, контрацептивы, вызывающие бесплодие.

В 1916 году, 100 лет назад, было восстание в Киргизии – не хотят в армию идти. Подавили самым жестоким образом – в Европе ни слова никто не сказал, потому что была великая империя, и она сделала то, что делали и Британская империя, и Германская, и Французская. А когда на Кавказе мы с тем же ИГИЛ[8 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация] боролись – они подняли вой: «Борцы за свободу, повстанцы!» Что же сейчас на Западе ИГИЛ не защищают?

То, что не удалось Гитлеру в 1941 – 1945 годах, продолжает делать НАТО с 1945 по 2017 год: завоевание России, лишение нас всех ресурсов, практически уничтожение. Там одна свора и одна у них цель – Россия.

Но сейчас, когда Трамп у власти и во Франции будет другой президент, мы сможем изменить антизападную риторику, чтобы запад не воспринимал Россию как противника.

Польские офицеры, 1939 год, Катынь и т.д. Почему нельзя было в сталинский период их разбросать по всей стране, устроить на работу, переженить, была бы польза. А так один минус для пропаганды – вот взяли и расстреляли. Молодые сильные офицеры, от лейтенанта и выше – зачем? За Урал везите их и по 1 -2 в каждое поселение. Они будут работать. Там полно незамужних – женятся, может, даже останутся. А их расстреляли, и это вечный минус.

При этом не поднимаем вопрос о расстреле 120 тысяч советских красноармейцев в 1920 году. Наших расстреляли 120 тысяч – молчим, поляков 40 тысяч – весь мир кричит.

Запад выигрывает, разрушив Российскую империю с помощью советской власти. Запад убрал конкурента. От нас вывозят золото, другие драгметаллы. Потом из России специально вывозят зерно, чтобы вызвать голод. Это им помогло полностью убрать Россию как конкурента. Это беда большевиков. В России голод – вот все, что дала революция.




Европа


Главная цель удара по Югославии в 1999 году – расчленение страны и усиление мусульман, создание Косово. Тем самым подорвана привлекательность Европы и создан очаг глобальной напряженности. Создается мусульманское экстремистское государство – радикалы, наркотики, перегон угнанных машин, идут столкновения. Разве людям хочется жить в такой Европе? Постоянный очаг напряженности! Потушили один очаг, появился другой – беженцы, опять Европа плохая. США изматывают Европу, что в конечном итоге кончится разрывом Европы и США. Выиграет Россия. Но нужны годы, чтобы в Европе сменилась политическая элита. Вот в Австрии чуть-чуть правый недобрал, то же самое ждет Францию, Германию. И когда правые будут у власти в Европе, тогда они с Америкой порвут. Тогда закончится и балканский кризис, и украинский кризис, и ближневосточный кризис.

У Европы было два пути – развитие или через Евросоюз, это значит конкуренция с США, два мощных центра, или через НАТО – тогда вместе с США и Канадой, поскольку они входят в НАТО. Но для последнего варианта нужен враг, и раз они стали через НАТО развиваться вместе с США и Канадой, они создали врага – Россию. Устраивают грузинскую войну, устраивают в Сирии противодействие, Украину настраивают против России. Европа сама загнала себя в капкан, то есть она теперь вынуждена лежать под Америкой, должна быть младшим партнером, так как не сможет конкурировать с ней. Но никто не хочет долго оставаться младшим, даже в жизни младшие братья вырастают и сами решают, как им жить.

Тито и Милошевич хотели создать великую Югославию и стали приглашать албанцев в Косово для проживания. В итоге албанцы захватили Косово и создали независимое государство. То же самое Украина периода Януковича. Он укладывает Тимошенко в больницу, тюрьму, других оппонентов нет, но все равно, чтобы заставить проголосовать за себя на выборах президента, его чиновники создают «Партию свободы» Тягнибока, чтобы был контраст. Вот, смотрите, или я, или Тягнибок – оголтелые фашисты, наследники Бандеры. Чем кончилось? Януковича выгнали, а Тягнибок свирепствует. Получается, Тито и Милошевич обманули сами себя с албанцами, а Янукович – с искусственной партией. Он думал поиграть, партию создать и ею попугать, а она в итоге поучаствовала в том, чтобы выгнать Януковича. Теперь половина Украины – фашисты. Извлекайте уроки из прошлого: не рой другому яму, сам в нее попадешь.

Неприязнь Польши по отношению к России имеет исторические корни. Любая нация стремится к развитию, в том числе территориально. Но с запада самих поляков теснила Германия, проблемы были со шведами и турками, а идти на восток, богатый свободными землями, мешала Россия. Отсюда – образ России как главного восточного врага Польши.

ЕС начинает сыпаться. Экономика с мигрантами разделяет Европу – север богатый, юг бедный. Тогда в Европе для сплочения вытаскивают старую антиросссийкую угрозу, снова оживляют ее и на базе этой угрозы пытаются сплотить западный мир.




Ближний Восток. Африка


Гитлер сначала покорил Европу, а потом пошел на СССР. Исламисты давят Ближний Восток. Ближний Восток повторяет сценарий Европы XX века. Исламисты скоро двинутся на Россию.

Улучшение жизни граждан в какой-либо мусульманской стране приводит к резкому росту населения этой страны. А власть, обеспечив хорошие условия на первом этапе, не в состоянии в короткие сроки создать миллионы новых рабочих мест. Как следствие – наступает кризис, безработное население выходит на улицы и сметает власть, которая стремилась повысить уровень жизни. Примеры – Ливия, Египет, Ирак. В большинстве своем это проблема мусульманских стран. В Европе кризиса, связанного с перенаселением, давно нет.

У стран Ближнего Востока не выработалась еще своя идеология, а имеющуюся они пока не используют, поэтому некоторые страны на вооружение взяли религию – исламизацию. Это многих объединяет, тем более в мире миллиарды мусульман. Но это их и приведет к поражению, потому что большинство жителей исламского мира не хотят того, что делает ИГИЛ[9 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация].

Советская власть занимала чисто проарабскую позицию, американцы – произраильскую, а сейчас, в 2015 году, мы должны договариваться так, чтобы могли получить какие-то свои дивиденды. Мы Сирии очень много помогали, и за все наши поставки оружия платила Саудовская Аравия, а сегодня она враг Сирии, естественно, платить не будет. Поэтому надо правильно, более тонко подходить

к международным отношениям. Мы должны проводить такую линию, чтобы получать максимум эффективности. При советской власти мы что получили: нас отовсюду выгнали. Важно извлекать уроки из ошибок прошлого.

План-прогноз по поводу нынешней ситуации на Ближнем Востоке на ближайшие 15 лет – до 2030 года. Ближний Восток ждет два этапа. Первый этап – создание нового независимого государства Курдистан на территории Восточной Анатолии в Турции, северной Сирии и северного Ирака – это единая территория, на которой проживают почти 40 миллионов курдов. Они еще 100 лет назад получили обещание европейских держав о создании такого государства. Время пришло. Второй этап делится на две части – А и Б. Часть А – автономия для суннитов в Сирии и автономия для суннитов в Ираке, там, где у власти шиитские руководители. Часть Б – в перспективе создание отдельного суннитского государства в восточной Сирии и в западном Ираке. Таким образом, прекратится этническое противостояние – у курдов свое государство, прекратится религиозное противостояние – у суннитов Сирии и Ирака тоже своя самостоятельная территория. И Саудовской Аравии и Катару некуда будет вмешиваться, права суннитов будут защищены, и курды перестанут беспокоить Турцию, Сирию, Ирак.

Последние 100 лет Турция мечется между Востоком и Западом. Много лет стоит в очереди в Евросоюз, но Европа не пускает. На востоке пыталась создать Тюркский мир, но Центральная Азия и Западный Китай далеко и не хватает ресурсов. На юге – война: Сирия, Ирак. Для Турции осталось последнее свободное направление – север. Им нужно, как это делали многие в предыдущие века, в ноги поклониться русскому правителю и выстроить новые отношения. Вступить в Таможенный союз. Придать большее значение русскому языку, православию. Вернуть Софийский храм в пользу Русской православной церкви. И забыть все идеи османизма, панисламизма, пантюркизма, Евросоюза, США, Израиля. Только на север: Анкара – Москва. Это единственный способ спасти Турцию. Иначе ей конец.

«Арабская весна». Свергнутые режимы – Тунис, Ливия, Египет. Заблокированы деньги бывших правителей этих стран в западных банках. После революций рухнула экономика всех этих стран. Запад готов дать много-много кредитов этим новым демократиям Северной Африки из денег их бывших правителей. Таким образом, скупят экономику этих новых режимов за деньги их же народа. Вот такая политика. Новая колониальная политика. Цель – скупить эти страны за счет их народов.

Запад отмывает таким образом деньги, дав кредиты. И теперь Запад получает эти деньги за свои товары.

Американцы специально свозили на Кубу в тюрьму Гуантанамо исламских боевиков из Афганистана и других стран, где шли боевые действия (это 2001, 2003 годы и последующие), чтобы затем перебросить их в 2010 – 2012 годах и позже в арабские страны (Тунис, Ливия, Египет, Сирия и другие) для проведения мятежей по формату «арабской весны».

Одна из причин жестокости боевиков на Ближнем Востоке – это то, что их туда направили из Гуантанамо. Там над ними издевались, они там прошли через кровь, ожесточились и теперь с удовольствием пытают, отрезают головы.

Плюс в мечетях Саудовской Аравии идут проповеди – чистый ваххабизм. Это тоже вызывает озлобление.

По Сирии. Первоначально США готовили удар по Ирану и боялись, что Сирия ударит им в тыл, поскольку в Сирии проиранское правительство. Алавиты ближе к шиитам, чем к суннитам. Поэтому в 2011 году американцы решили сначала уничтожить режим Асада, а уже потом идти на Иран. Помимо того чтобы тянуть нефтегазопроводы из Катара, Саудовской Аравии, была и эта цель, поскольку Израиль настаивал на расчленении и уничтожении Ирана. Поставили цель ударить по Ирану, а Сирия в тылу у них.

«Буря в пустыне», январь 1991 года. Американцы не стали уничтожать режим Саддама Хусейна, так как в Ираке вспыхнуло восстание шиитов. Американцы испугались, что Ирак станет протекторатом Ирана, получится большой Иран, и позволили Хусейну подавить восставших. А уже в 2003 году свергли самого Хусейна.

Восток отстал от западной цивилизации, одна из причин – гаремы. Султан, шах, падишах – у него 100 – 300 наложниц. Что ему думать о государственных делах – у него после обеда танец живота, и он выбирает, кого ему приведут. На Западе работали все, а тут гаремы.

Не хотят развиваться, все есть. Он живет как в раю, зачем ему принимать какие-то меры.

Ближний Восток: пока они не сядут за один стол переговоров – турки, персы, арабы, курды, – трудно там поддерживать мир. Они воюют тысячи лет. Надо договориться – Иран влияет на шиитскую часть мусульманского мира, турки на суннитскую часть, полная независимость и территориальная целостность Сирии. Предоставьте территорию курдам. Иначе – вечная война.

Признаки варварства и мародерства ИГИЛ[10 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация]: уходя из Сирии, уничтожают, портят, вывозят оборудование почти всех заводов, предприятий – значит, это просто мародеры. Если вы считаете себя государством – вы должны жить там, вам заводы нужны, дома – а вы людей убиваете, бомбите, материальные ценности вывозите. Значит, вы не государство – вы шайка бандитов! Американские господа попросили из Нью-Йорка: давайте для видимости вы будете не шайкой бандитов, а ИГИЛ[11 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация]. При этом американцы, когда надо, их уничтожат.


Николай 

II

Гемофилия – королевская болезнь, передается по наследству. Александра Федоровна, жена Николая Александровича, была внучкой королевы Виктории – это их общая болезнь. Эта болезнь перешла к сыну Алексею, и мы потеряли страну, так как вся царская семья занималась Алексеем. Царю нужно было остаться в Ставке, и никакой революции не было бы. Он поехал в Царское Село – там семья, там Алеша, там девочки. По сути, Российскую империю погубила гемофилия и слабовольность царя, который больше занимался семьей, чем государством.

Ошибка Николая II. С началом войны он отправил на фронт лучшие гвардейские части: верные, хорошо дисциплинированные. Очень многие из гвардейцев погибли. А в 1917 году в Петрограде оказалась пехота третьего сорта, только-только призванные из деревень, не имеющие должной подготовки, не желающие ехать на фронт, и, соответственно, они не встали на защиту царя в феврале 1917 года. В результате – потеряли империю.

Царь должен был сделать ставку на староверов в экономике и в духовной жизни и на русский народ для укрепления государства, тогда не было бы никакой революции, ничего бы не было. Но царь ничего этого не сделал. С кем царь? С кем вы, ваше величество? Дворяне недовольны, помещики недовольны, рабочие недовольны, русские недовольны, нацмены недовольны. Все недовольны, потому что царь не сумел сорганизоваться. Это беда, ошибка Николая II.

В конце 1914 года Россия с трудом получила заем в Британии на несколько миллионов фунтов и там разместила заказ под эти деньги. А Британия на эти деньги получила вооружение для своей армии. Заем был обеспечен русским золотом – туда золото переслали: вы нам заем, мы вам золото. Но они на эти деньги себе оружие заказали и вооружили свою армию! Что это такое? Мошенничество! Вот такое царское правительство. На наши деньги британцы развивали свою экономику. Вот так нас и облапошили, что при царе, что при коммунистах, что сейчас.

Психологический портрет царя. Царь был слишком тихий, спокойный – для семьи хорошо, а для государства и подданных – нет, ему не хватало эмоций. Если бы он, как Петр Первый или Иван Грозный, стучал кулаком по столу, срывал бы погоны у военачальников – не было бы революции! А так размазня – банкеты, фуршеты, празднование 300-летия дома Романовых.

У великой страны руководитель должен быть жестким, мощным, а отсутствие эмоций не мобилизует народ, страну и население, потому что они не видят – где царь, что он делает?!

Петра Первого, Ивана Грозного до сих пор помнят, а всех остальных – многие даже имен не знают и забыли уже.

Аппарат губит все реформы. Аппарат при царе загубил самодержавие. Нужно было объяснить царю: какая ситуация – вы не должны уезжать из столицы. Немедленно уводите запасные полки в Москву. Немедленно арестовать Петроградский Совет. Аппарат ничего не делает, занимается саботажем. Аппарат не мог предположить, что по ним же и ударят. После свержения царя и Временного правительства аппарат заработал, перестал исполнять указания Петроградского Совета, ну их всех и перестреляли. Аппарат должен работать на действующую власть, а не заниматься саботажем.




Первая мировая война


Первая мировая война привела к увеличению потока миграции из Европы в США. Таким образом, Европа сама создала себе будущего сильного и опасного соперника, с которым сейчас пытается отчаянно и пока безуспешно состязаться.

Грубая стратегическая ошибка руководства царской России – еще в 1915 году надо было перейти к жесткой диктатуре. Бросить все средства на войну, быстро ликвидировать дефицит снарядов и тяжелых вооружений, распустить Государственную Думу, запретить все партии, профсоюзы. Можно допустить, что в 1914 году вся тяжесть положения армии была еще не столь очевидна. Но уже спустя год картина совершенно четкая – армия отступала, несла огромные потери, снарядов не хватало. Именно тогда переход к диктатуре был бы единственно верным выходом. Однако момент был упущен, что и привело к гораздо более тяжелым последствиям.

В Первую мировую войну немцы в 1916 году были готовы на сепаратный мир с Россией, и отдать нам за это Константинополь. Но сама Россия не пошла на это – решили выполнить долг перед Антантой. И что Антанта потом сделала нам? Оккупировала страну. Это стратегический, концептуальный просчет.

Причины неудачи царской России в Первой мировой войне. Военная разведка царского режима не работала против Франции и Британии, поскольку мы были союзниками, у нас была Антанта. А они продолжали вести борьбу против нас. Активно действовал британский посол. Британская разведка участвовала в убийстве Распутина. И при царском режиме, и при Керенском тайная полиция работала очень плохо, слабо, они не знали настроения масс. В Петрограде было очень много запасных батальонов, если бы они имели осведомителей в каждом батальоне, они бы знали, что ребята не будут защищать Временное правительство или царя.

Казаки в русской армии умели хорошо прислуживать, разбирались в бытовых вопросах – казачья жизнь заставляла мужчин уметь готовить, стирать, гладить, ухаживать. И в бою уже имели навыки – если впереди шла стрельба из артиллерии, из пулеметов, они быстренько рассыпались в стороны и потом по флангам ударяли. А простые русские ребята из рабочих городов были не так подготовлены.

Таким образом, предыдущая жизнь солдата тоже имеет значение и влияет на умение воевать.

Войска Антанты в 1918 – 1919 годах прибыли в Советскую Россию не для борьбы с немцами или с контрреволюцией, а для расчленения и оккупации России. А в учебниках истории для школьников все еще дается старый вариант. Смешно же! Им нужно было Россию захватить.

Сотни тысяч иностранцев были призваны или наняты в Красную армию – китайцы, венгры, австрийцы, хорваты, эстонцы, латыши и др. Такая армия была нужна для борьбы с русским народом. Для борьбы с немцами она не годилась и для борьбы с Антантой тоже – именно для борьбы с русским народом. И они в основном были следователями ЧК и безжалостно уничтожали всех русских.

Антанта помогала и белым и красным. Было куда сбывать оружие, накопившееся за годы Первой мировой войны. И можно было пограбить Россию – север, золото царского правительства, избавиться от ненужных людей. Из своих стран направить уголовные элементы, пусть там погибают, в войне с Россией. Еще одна их цель – пусть больше русских погибнут в Гражданской войне, пусть ослабнет Россия. И Первая мировая, и Гражданская, и Антанта – проиграла только Россия, все остальные выиграли. Вот сколько большевики нанесли нам ударов!

Во время войны, чуть позже, не в 1914 году, а в 1915 – 1917 годах около 2 тысяч финнов выехали в Германию, а Российская империя, куда входила Финляндия, воюет с ней. Таким образом, выехали к противнику во время войны для получения военного образования.

В любой стране мира за это расстреливают – ты поехал в страну противника, с которым мы воюем, и там еще получаешь военное образование. А для чего? Эти 2 тысячи финских офицеров, подготовленных в Германии, помогли создать новую армию независимой уже Финляндии. И именно финский спецназ участвовал в захвате Зимнего дворца – не русские рабочие Петрограда, они! Они же еще были в составе Российской империи.


Ленин.

Гражданская война

Ленин и Троцкий выиграли Гражданскую войну. Причины: фанатизм, эмиграция, жажда власти, их преследовали. С другой стороны, было отсутствие воли, вялость. Обычные генералы, чиновники. С чем можно сравнить – домашняя собака и волк. Кто сильнее? Конечно волк. Ленин и Троцкий выступили как волки, а им противостояли «домашние собаки».

Степень ускорения Октябрьской революции в России связана с большими расстояниями. У нас расстояния большие, власть не успевает подавить все очаги. Почему в Европе не было такой жесткой Октябрьской революции? Потому что там все рядом, на все можно быстро отреагировать.

Австро-Венгрия и Германия объявили нам войну, всех русских они должны были арестовывать. Но Ленина не стали, поскольку лидер социалистической партии Австрии обратился к депутатам. В своем обращении он мотивирует свою просьбу: Ленин долгие годы своей жизни борется против России, то есть он друг агрессора – он же борется против России, зачем его арестовывать.




Сталин


Методы руководства в сталинскую эпоху. Абсолютно все высокопоставленные чиновники из ближайшего сталинского окружения ставились перед выбором: или круглосуточная напряженная работа, или жена, семья. Если прямой намек на немедленный развод игнорировался, супруги чиновников были обречены на тюремное заключение по «подходящим» статьям либо просто бесследно исчезали. Сталин не отвергал институт семьи как таковой, но в его видении решение государственных задач требовало именно одиночек. По двум причинам. Во-первых, важно было проверить реакцию министра-сподвижника, чья жена среди ночи увозилась, по недоброй традиции, в неизвестном направлении. Начинал возмущаться, шуметь и требовать возврата законной супруги – все, на судьбе приближенного можно было ставить крест. А если молчал, терпел и продолжал честно работать – значит, свой человек, истинный государственник. Во-вторых, работа днем и ночью требовала самоотречения. Жены подчиненных, олицетворявшие для Сталина неминуемое скатывание в житейско-бытовые мелочи, мешали такой работе и отвлекали от нее. Перед страной стояли задачи колоссального масштаба и важности, и для их реализации Сталин формировал жесткую команду единомышленников. Команду вынужденных одиночек, без исключений. Это была целенаправленная кадровая политика в ближайшем окружении Сталина в силу объективных исторических причин.

Расстрелы и казни в борьбе с коррупцией, к сожалению, не приносят должных результатов. В Гражданскую войну при советской власти и после ее окончания были уничтожены миллионы людей. Но это не остановило коррупцию. Советская власть не имела подготовленных чиновников в аппарате и была вынуждена привлечь к работе бюрократов из царского аппарата. А они, соответственно, передали опыт коррупционных схем новому, советскому аппарату. Поэтому даже самый страшный в истории человечества террор (сталинский) не остановил рост коррупции в СССР, а затем и в России.

Коллективизация была проведена не для подъема сельского хозяйства, а для установления тотальной диктатуры, чтобы исключить в деревне мелкобуржуазную стихию, которая могла бы стать основой другой политической партии. Опять борьба за власть. Уничтожить основы. В городе только рабочие, а в деревне – кулак.

Сталин перед войной уничтожил большое количество командиров Красной Армии. Это создавало отрицательный психологический климат в войсках, снижало дисциплину. Младших командиров заставляли доносить на старших. В такой обстановке боевой дух в армии был подорван.

Сталин был против Ленина по вопросу устройства государства. Он предлагал, чтобы все национальные территории вошли в состав РСФСР. Но победил Ленин – и СССР рухнул в 1991 году.

Главная ошибка Сталина в экономике – ставка на крестьянскую бедноту, уничтожение кулачества и НЭПа.

И Сталин и Ленин создали в стране однопартийный режим, монополию одной партии. Вся оппозиция постоянно уничтожалась. Монополия во всем: госстроитель- ство, экономика, национальный вопрос, культура. Развитие в одном направлении, следовательно – тупик.

Были союзники: Россия, Британия, США. А Сталин и его команда поссорились с ними в 1945 году. И все это время мы в разных лагерях. Потратили уйму денег, погибла уйма людей. Это была ошибка. Нужно было тогда Сталину отказаться от советской модели, от социализма, от КПСС и пойти вместе с Европой. И НАТО не было бы. Вот так бы сохранялся союз: Россия, США, Британия, Франция.




Вторая мировая война


Хорошо, что Гитлер и Муссолини поторопились и своими действиями вытеснили, особенно в Германии, ученых евреев в Америку. В результате фашисты опоздали в создании ядерного оружия. Германии не хватало пары месяцев, чтобы создать ядерное оружие, и это спасло мир от катастрофы.

Вторая мировая война. Союзники – США, Британия – в основном бомбили гражданские объекты, а не военные заводы и другие оборонные предприятия, которые продолжали выпускать военную продукцию. Причина – им нужно было продлить войну. Они для этого ее и организовали, чтобы как можно больше убить немецких фашистов, советских коммунистов, обе страны предельно ослабить, Германию всю оккупировать, СССР держать на коротком поводке. Вот для чего они это делали. Если бы не Советская армия, американцы уничтожили бы всю Германию. Первая причина их действий – экономическая: продлеваем войну, больше потребуется боевой техники, боеприпасов, будет больше заказов американской военной промышленности. Вторая – ослабить до упора Германию и СССР. Третья – предотвратить возможность превращения СССР в сверхдержаву. Два первых пункта они реализовали – хорошо заработали, ослабили нас до предела – мы до сих пор еще восстанавливаемся, исходя из демографии, исходя из населения, элита вся вырезана, погибла, умерла. И в конечном итоге через 46 лет – в 1991 году мы перестали быть сверхдержавой.

Перед войной 1941 года надо было заключенных из всех тюрем и колоний эвакуировать вглубь страны, но опоздали, и немцы на оккупированных территориях выпустили всех преступников, стали их использовать как полицаев, то есть мы сами увеличили террор, оставив убийц и воров на приграничных территориях. Причем политзаключенных успели отправить в Сибирь, в Казахстан, а обозленных преступников оставили! Получается, из двух зол выбрали большее.

После Великой Отечественной войны резко возросла преступность – врага нет, а жить хочется. Люди вернулись – и без работы, и маленькие доходы, и жена вышла уже замуж за другого, и жить негде. Это продолжалось еще лет 20. Все, кто вернулся из тюрем и лагерей к 1960 годам, умерли от болезней. К 1970 году у нас было золотое чистое поколение.

Если бы после окончания Великой Отечественной войны всех военнопленных сразу отпустили домой, то резко улучшилась бы демографическая ситуация в стране и сам собой решился вопрос с нехваткой рабочей силы.




СССР


В чем главная причина глобального отставания России? В медлительности, громоздкости и неэффективности административной машины – как советской, так и нынешней. Отсюда и низкие результаты. Еще в 1958 году американцы усомнились в советском социализме, применив по отношению к СССР другой термин – «государственный капитализм». Любые решения принимаются непозволительно долго. Все в руках одного монстра – государства, которое и цены назначает, и производство и сбыт контролирует. Государственное участие необходимо, но не во всем и не тотальное.

Коррупция в центр шла из республик – Кавказ, Средняя Азия. Это цена ленинской формулы решения нацвопроса. А сегодня все это отзывается кровью – на Украине, на Кавказе, в Средней Азии. При царе все было хорошо. Когда формулу нарушили – получили видимость мира, но тотальную коррупцию. Чтобы в нацреспубли- ках не ворчали, а сидели, помалкивали, Москва закрывала на коррупцию глаза, пока они не стали везти деньги на подкуп московских чиновников. Например, знаменитое «хлопковое дело».

Прошло почти 25 лет после распада Советского Союза, и какие итоги: мы получили десятки миллиардеров и тысячи миллионеров – это то, что хотела верхушка КПСС. Начиная перестройку, коммунисты захотели стать богатыми. Верхушка – стала. Остальные 150 миллионов живут в нищете.

После Сталина – разоблачение культа личности. Итог – все недовольны: и те, кто вернулся из лагерей, и те, кто узнал страшную правду. Вывод: если Хрущев, а потом и Горбачев хотели поменять ситуацию в стране, то это нужно было делать не через гласность, а через изменение самой системы. Хрущеву нужно было договориться с Жуковым, привести его к власти, убрать деление страны по национальным республикам, подобрать хорошего экономиста на пост председателя правительства, например Косыгина, и тогда проводить все реформы. То же самое Горбачев – если ты видишь, что дела идут плохо, от того, что ты введешь в стране гласность и альтернативные выборы, ты только обостришь обстановку. Систему нужно менять. Через кого – через КГБ. В 1985 году мощнейший аппарат КГБ, сильная еще КПСС. Преобразовать СССР в единую и неделимую Россию, убрать КПСС и проводить реформы. О недостатках говорить через учебники истории. Нужно было не шельмовать людей, а менять систему – однопартийную с жуткой идеологией построения коммунизма и жутким режимом диктатуры пролетариата, который предполагает только насилие.

Советские диссиденты подсказали Западу, как ослаблять СССР без войны. Поскольку дружить там с нами не хотели, считая, что СССР – агрессивное государство, а воевать боялись – опасно, ослаблять и разрушать СССР решили через пропаганду: самиздат, сарафанное радио, гонку вооружений и т. д.

При Брежневе весь бюджет составлял 32 миллиарда долларов, и за эти деньги мы содержали империю от Гаваны до Ханоя, то есть на эти деньги содержали полчеловечества. А если бы мы никого не содержали, нам бы этих денег хватило, чтобы развиваться в ускоренном темпе. Надо понимать, что эта сумма – треть годовых доходов General Motors, тем не менее нам хватало ее, чтобы кормить всех.

СССР содержал полмира, создавая и подкармливая все коммунистические левые организации в сотнях стран. СССР тратил на оборону больше, чем это требовалось. В связи с этим была подорвана экономическая мощь страны, и СССР рухнул в 1991 году.

КПРФ сегодня – полный отказ от марксизма-ленинизма, от диктатуры пролетариата, мировой революции, колхозного крестьянства. Отказ осудить репрессии, национальное устройство страны и оказание помощи зарубежным компартиям. Все это привело к гибели не только КПСС, но и всего СССР.

В период советской власти мы подкармливали все национальные республики, чтобы сохранить страну – вот, все хорошо, живем, все вам даем. А опасность-то была в центре – русский народ отказал власти в ее сохранении 25 лет назад. Не республики – даже республики Средней Азии не хотели уходить – русский народ отказал этой власти.

Распад СССР. Запад убирает мощного конкурента: политического, экономического, военного. И получает выгоду – огромный рынок сбыта своей продукции. Сегодня Трамп (США) перехватывает консервативный бренд. Россия снова в подчиненном положении. При царе не получилось, социализм не получился, консерватизм перехватил Трамп. Экономика у них, вооружение у них, армия, идеология у них. Мы опять занимаем второе, третье, четвертое место. И от нас опять уходят и деньги, и капитал. С социализмом забежали вперед, с монархией задержались, консерватизм не успели внедрить. Постоянно догоняющая страна. Постоянно на втором, третьем месте. И молодежь хочет уйти туда, где первые. Вот наша беда. И царь виноват, и коммунисты вчера и сегодня.

Почему нужна была Северная Корея? Чтобы доказать американцам, что ядерное нападение на СССР бесперспективно, ибо наши истребители уничтожат все самолеты с ядерным оружием на борту до подхода к границам СССР. И вы уничтожите не СССР, а ваших союзников! Вот это остановило ядерное нападение. Нам не корейцы нужны, нам не вьетнамцы нужны – но в обоих случаях мы остановили атаку на СССР.

Почему рухнула страна? Царь все решал. А при советской власти – генсек. Почему другие страны не рухнули в 1991 году? Ведь экономика везде одинакова – везде кризисы. Рухнул именно однопартийный режим – виновата та система власти, которую они создали.

Одна из причин развала СССР – бедным людям все осточертело и было все равно, в каком государстве жить. А чиновникам было выгодно отхватить часть власти и богатств. Поэтому страна и замерла в таком положении: бедным уже все надоело, наплевать, какая власть и где жить, а у богатых – желание хапнуть сейчас.




Андропов


Когда Андропов стал генсеком, он хотел превратить министерства в мощные госкорпорации, как сейчас «Газпром», и выйти на внешний рынок. Все инвесторы на Западе с удовольствием вкладывали бы деньги, так как была бы гарантия государства. Учитывая, что ставку он делал на КГБ, во главе госкорпораций должны были стать ответственные работники КГБ. Это была бы ставка на средний класс, честный, воспитанный, наименее коррумпированный. Это обеспечило бы развитие страны в пользу государства. Также Андропов хотел ликвидировать деление страны на национальные республики. К сожалению, все это сделать он не успел.




Горбачев. Перестройка


Горбачев не предвидел, что руководители союзных республик вместо создания предложенной им обновленной федерации возьмут курс на отделение и разжигание в своих республиках националистического угара. Ведь он, подобно всем нам, был воспитан на представлении о том, что возникла «новая общность советских людей», где национальные различия уже не имеют существенного значения.

Горбачеву для продвижения антиалкогольной кампании надо было не виноградники вырубать, а развивать малый бизнес. Все должны быть постоянно чем-то заняты, тогда человеку просто некогда будет пить. Только трезвый может осилить конкуренцию. Никакого толка в уменьшении количества вина нет – человек перейдет на брагу. Надо занять человека, дать ему стимулы, занятие, тогда и пить станет некогда.

Главная ошибка Горбачева – сдача ГДР. Создание ГДР – это итог Второй мировой войны. И наша армия должна была оставаться там навечно. Тогда сегодня была бы другая обстановка в Европе и на просторах СНГ. Стену сломайте, кто захотел – мог бы уйти. И все. Стояла бы наша армия, и был бы другой порядок в Европе.

Реальным итогом перестройки, которая началась в середине 80-х годов XX века, оказалось не усиление, а ослабление России. Был создан клан предпринимателей – нефтяников, сырьевиков, которые были заинтересованы в сотрудничестве с Западом. Если бы государство сделало ставку на производственников, на машиностроителей, тогда бы и перестройка пошла по-другому. Но вперед вывели сырьевиков. А куда сырье продавать – в Европу, то есть появилась зависимость от Европы, и весь ельцинский режим на этом сгорел.

Специфика интеллигенции: индивидуальный умственный труд. Возникает потребность слома традиций, устоявшихся норм во всех сферах. Индивидуалу не нравятся толпа, средние параметры. К тому же интеллигенция является наиболее внушаемой частью общества. Из ее среды вырастают противники системы.

МВФ советовал России во времена Горбачева – Ельцина периодическое повышение цен на энергоносители внутри страны, а также сокращение их производства либо вывоз за рубеж. И к чему это привело? Мы ударили по собственной промышленности, потому что энергия стала дорогой, сделали ее совершенно неконкурентоспособной. А они нам предлагали сокращать производство, с тем чтобы мы меньше продавали, меньше зарабатывали, и вывозить за рубеж, чтобы это все уходило туда, чтобы нашей промышленности не хватало. Вот советы МВФ! И они все выполнили – Горбачев, Ельцин вместе с гайдарами, чубайсами развалили нашу экономику.

Во время перестройки, открыв быстро и широко шлюзы демократии, Горбачев сам вырыл себе могилу. Все и начали заниматься антисоветской пропагандой. Раз можно теперь создавать другие партии – давай все ломать. А он думал, что люди радостно станут новыми разными коммунистами.

Провал демократов при советской власти. Причина: будучи членами КПСС, они всячески хвалили КПСС, советскую власть, получали награды, посты, привилегии. Потом они уходят из КПСС и начинают поливать партию грязью, клеветать и т.д. – все наоборот. Ну кто поверит в таких перерожденцев? Отсюда и демократы не смогли получить поддержку – вы же бывшие коммунисты, вы же хвалили, а теперь ругаете!

Почему многие партии рухнули – потому что везде были коммунисты. Травкин – то он орал при Горбачеве, он коммунист, потом у него вдруг Демократическая партия! Был белый, стал черный! Кто тебе поверит?! Сажей намазался и вот стал черным.

Поэтому почти все эти партии рухнули.

Отмена в марте 1990 года статьи 6 Конституции СССР. Не учли, что КПСС была цементом государственного устройства. И цемент стал рассыпаться – вместе с ним рассыпается и все здание. Появились новые оппозиционные партии, которые с удовольствием участвовали в этом разрушении, потому что невозможно было новой партии завоевать избирателя, хваля советскую власть, КПСС и т.д.

И страна рухнула, ибо эти новые партии участвовали в этом разрушении и не знали, что построить, – создавать они не умели. Если КПСС отступала по всем позициям, то другие партии могли этому только радоваться – начался общий разрушительный процесс. И все кончилось трагедией. Потому что Горбачев был недальновидным.

Во время перестройки наиболее честные совестливые кадры по всей стране уходили со своих постов, то есть образованные, опытные, спокойные, доброкачественные кадры не могли уже ничего делать – бардак в стране. Они уходят – на вакансии шпана с улицы в рваных штанах. Вот и пошел произвол. Нужно было как-то эти кадры закрепить, дать им какие-то гарантии. Но ничего сделано не было.

Формула перехода власти – демократический транзит от царя к генеральному секретарю, от генсека к президенту. Меняли просто название, а суть оставалась – самодержавие. И за это уложили 200 миллионов жизней.

Горбачев. Он начал реформы, а реформами занимался старый аппарат, который не хотел их проводить. Аппарат завалил реформы. В условиях демократии проводить их было нельзя. Нужно было искусственно разделить на две части КПСС. Сделать социал-демократическую партию и консервативную. Одинаковые ресурсы, штаб-квартиры, деньги и готовые члены партии. Не 18 миллионов, а две партии по 9 миллионов. Повести их на выборы, заставить их подбирать более молодых. И потом начать реформы. Горбачев же начал с гласности – вредно, начал с экономики – опасно, а когда перешел к партии, уже все. Первые два элемента не срабатывают – гласность и экономика, а третий – тупик. Тогда Горбачев уходит в президенты. Ну что это дает? Год пробыл президентом, и рухнула страна.

Одна из целей перестройки Горбачева: легализация нетрудовых доходов чиновников и работников правоохранительных органов через рынок и частную собственность. Еще при Брежневе была теневая экономика, коррупция – все накопили большие денежные ресурсы. И Горбачев начинает эту перестройку, с тем чтобы не сажать сразу всю страну, а легализовать доходы! Покупайте на эти деньги теперь квартиры, машины, дачи и т.д. Горбачев в открытую об этом не говорил, но смысл был в том, что социализм не получился, а в капитализм шагнули те, кто при социализме наворовал через коррупционные схемы. Чтобы их не расстреливать – как Сталин бы сделал – и не проводить такую перетряску кадров, пожалуйста – рынок, пожалуйста – все продается, все покупается.

Когда их наворованные деньги стали легальными, то им не было смысла развивать экономику – они снова стали ждать новые нетрудовые доходы. Правоохранительные органы стали крышевать частный бизнес и выдавливать доходы себе. То же самое делали чиновники на любом уровне. И в результате частный сектор не пошел в нормальный рост.

Главные причины распада СССР:

1)

однопартийный режим;

2)

национальный вопрос;

3)

помощь зарубежным странам;

4)

перегиб с крестьянами;

5)

перегиб с церковью.




Прогнозы Владимира Жириновского


В 1986 году Владимир Жириновский выступил на открытом партсобрании в издательстве «Мир» о кадровой политике ЦК. Он раскритиковал назначение главой МИД Шеварднадзе, который впоследствии передал США часть прибрежных вод СССР в Беринговом море. А также призвал отказаться от принципа партийности при назначении на ответственные посты. В итоге именно однопартийная система сгубила СССР пять лет спустя.

В 1989 году на митинге общества «Память» Владимир Жириновский призвал защищать русских, прежде всего в Прибалтике. Лозунг «Хватит унижать русских!» до сих пор актуален.

В 1991-2014 годах ЛДПР выступала за возвращение Крыма. В 2014 году – получилось.

В 1991 году Владимир Жириновский выступил на съезде нардепов РСФСР, призвав отказаться от содержания «братских народов» и строить отношения по принципу Север-Юг, а не Запад-Восток.

В 1993 году впервые публикуется «Последний бросок на юг». Это был прогноз войны на Ближнем Востоке.

В 1993 году ЛДПР поддержала создание новой Конституции. Благодаря голосам ЛДПР она была принята, и на первых же выборах в новый парламент ЛДПР победила.

В 1996 году Госдума с подачи ЛДПР приняла постановление об отсутствии юридической силы «беловежских соглашений», так как они не были утверждены Съездом народных депутатов СССР.

С начала своей политической деятельности ЛДПР предлагала отказаться от национального принципа деления страны в пользу территориального, многократно выступала за укрупнение регионов. В 2000 году регионы были объединены в федеральные округа.

В 1997 году Владимир Жириновский выступил против ратификации договора о взаимных банковских привилегиях с Турцией. «Мы растим себе монстра у южных границ», – заявил он тогда в Госдуме.

В 1998 году – призыв не ратифицировать договор о дружбе с Украиной, закреплявший статус Украины как независимой страны. В 2010 году по тем же причинам он призывал не ратифицировать Харьковские соглашения. В итоге Украина считает Россию врагом.

Прогноз развития событий в Югославии не в пользу России ЛДПР давала еще до войны на Балканах (1995-1999 годы).

С начала 1990-х годов ЛДПР выступала за признание независимости Абхазии и Южной Осетии (в 2008 году – осуществилось).

Владимир Жириновский неоднократно предупреждал об опасности доверия Западу и говорил, что мы остаемся геополитическим противниками. Сейчас эти проблемы оголились полностью.

В конце 2000-х годов ЛДПР активно критиковала Лужкова за коррупцию и криминал в столице. В итоге он был отстранен по утрате доверия (в 2009 году).

В самом начале боевых действий на востоке Украины Владимир Жириновский предположил, что в качестве провокации там может быть сбит гражданский самолет. Что и произошло ровно через месяц – в июле 2014 года.

Госдума еще в 2013 году приняла законопроект ЛДПР об изъятии бесхозных земель. Правительство его не применяет.

ЛДПР первой подняла проблему коллекторов. Идея запретить их была высказана еще 2015 году. А законопроект появился в первых числах 2016 года




Выборы Президента РФ


(Результаты по годам)

1991 год

Ельцин – 45,5 млн (57,3 %).

Рыжков – 13,3 млн (16,8 %).

Жириновский – 6,2 млн (7,8 %).

1996 год

Ельцин – 26,6 млн (35,2 %).

Зюганов – 24,2 млн (32 %).

Лебедь – 10,9 млн (14,5 %).

Явлинский – 5,5 млн (7,3 %).

Жириновский – 4,3 млн (5,7 %).

2000 год

Путин – 39,7 млн (53 %).

Зюганов – 22 млн (29 %).

Явлинский – 4,3 млн (5,8 %).

Тулеев – 2,2 млн (2,9 %).

Жириновский – 2 млн (2,7 %).

2008 год

Медведев – 52,5 млн (70,2 %).

Зюганов – 13,2 млн (17,72 %).

Жириновский – 6,98 млн (9,35 %).

2012 год

Путин – 45,6 млн (63,6 %).

Зюганов – 12,3 млн (17 %).

Прохоров – 5,7 млн (8 %).

Жириновский – 4,4 млн (6,2 %).

Миронов – 2,7 млн (3,8%).



•

Лучший результат у Владимира Жириновского был в 2008 году – почти 7 млн избирателей(9,3%).

•

В 1990-е годы власть была в руках команды, которая развалила СССР. Они контролировали выборы. С начала 2000-х годов ситуацию контролирует питерская команда. Победа будет возможна, когда элита полностью обновится, бывшие советские чиновники уйдут от дел, а молодежь, которая не знала СССР, станет основным избирателем.

•

Владимир Жириновский – не самовыдвиженец, не одиночка, на каждых выборах он кандидат старейшей в России партии – ЛДПР. Если не он станет президентом, то кто-то из последователей обязательно добьется успеха. Время работает на ЛДПР.

• Владимир Жириновский – один из самых любимых и народных политиков. И без президентского кресла влияние Владимира Жириновского на умы людей высоко.




Глас народа


Предлагаем нашим читателям ознакомиться с тем, что пишут люди в Интернете после телевизионных интервью и выступлений Председателя ЛДПР Владимира Жириновского. Приводим наиболее типичные и яркие высказывания посетителей интернет-ресурсов (авторская стилистика сохранена).

«Ни у кого, кроме Жириновского, нет реального плана спасения России. Гениальный мужик!»

2015 ГОД

Первый канал. Интервью Юлии Меньшовой c Владимиром Жириновским

Анжела Finland

Очень интересный неповторимый Жириновский, дай Бог ему здоровья. Программа понравилась, спасибо.

Фархад Жанович, США

Настоящий психотип для учебников по психологии. Детство повлияло на видение мира, цели, поступки. Молодец, что добился многого.

Елена Николаевна Шаповалова, Россия, Москва

С таким удовольствием посмотрела передачу… Она пролетела на удивление незаметно. Большое спасибо вам, Владимир Вольфович, за искренность и оптимизм, несмотря на то что многое сказанное о вашей жизни было грустным… Здоровья вам, долголетия жизненного и политического! Это была по-настоящему жизнеутверждающая передача. Спасибо, Юля, за вопросы и то, что предоставили возможность побольше послушать этого замечательного человека.

Татьяна, Россия, Москва

Очень он мне нравится. Классный мужик. Дает стране угля!!!

HauElena, Deutschland, BadBoden

Здравствуйте, уважаемые дамы и господа!

Меня очень приятно удивил этот живой господин Жириновский, которого я не знала. Мне импонирует ход его мыслей, он откровенный и добрейшей души, он легко говорит о своих ошибках и не лукавит, несмотря на то что за ним наблюдают многие телезрители. Я его хорошо понимаю, у мужчин всегда много завистников, если они добиваются успехов.

Репин Александр Александрович, Севастополь

Замечательный человек, мечтаю прокатить его по нашим крымским дорогам!

Участие в программе телеканала «Дождь»

PlatonElenin

Либерастические шавки, вам до ВВЖ, как до Китая ползком. А ВВЖ зря пришел на этот «Дождь» – там только бисер метать перед свиньями.

WindNord

Мне кажется, молодежь в студии неадекватна – или накурена, или принимают чудо-препараты. Улыбаются абсолютно не по теме.

Семен Лобанов

Удивительно умиленно-дебильное выражение лиц некоторых присутствующих в студии. Может, они не понима-

ют, о чем речь? Может, они не понимают, что объявленная десятки лет назад война СССР, а теперь – России плавно перестает быть холодной? Их лечить надо! А для профилактики кое-что подправить в школьной программе!

Виталий Касандров

Вот что заметил Жириновский – самый эксцентричный из наших политиков, но на фоне украинских смотрится вполне вменяемым и логичным.

Иван Иванов

Он всегда был прав – только его иногда подводит манера передавать свою точку зрения.

Алекс Иванов

Укропы, молитесь за здоровье Путина! Если Президентом России станет Жириновский, он вам только Львов оставит, и то если будет в хорошем настроении!

krasavicy девчонки

Голосуйте за Жириновского. Он всем рот закроет. Он прав! Пора всем рот закрыть, бесы вокруг России, и наших собратьев гнобят. А вокруг ни ценностей, ни морали.

Виталий Александрович

Единственный нормальный либерал в России.

Ламбина lambinka

Правильно все сказал, а то носятся с этими тремя дурами – Надей, США и Украиной.

Александр Вульф

Молодец Вольфович, мы его еще в президенты выберем, посмотрю, как он вас рвать будет.

Джон Галт

Он прав в том, что у западных политиков нет яиц. Даже у Меркель яйца больше, чем у Обамы.

Алексей Мерзликин

Вольфович, как всегда, прав! Святой человек, дай Бог ему здоровья.

Программа «60 минут». Тема – образование

Ксения Черкасова

Владимир Вольфович, как обычно, прав! Поддерживаю.

Raja&SergejPotalov

Оппоненты Жириновского просто сволочи!

Борис Папазян

Поражает, что у нас стало нормой делать хорошую мину при плохой игре. Образование в катастрофическом состоянии, а этот Никонов стоит и чушь какую-то мелет не по делу – истинный едрос. Жириновский полностью прав!

Валентина Руденко

Убрать ЕГЭ нужно, не потому что он губит здоровье школьника, а потому что он губит знания школьника. Обезьяну тоже можно научить кнопку нажимать, но профессором она не станет. ЕГЭ – тестовая система, в этом все дело. А надо, чтобы ученик знал не только правильный ответ, но еще и то, почему этот ответ правильный. Прав Жириновский.

MaximAfyouni

ВВЖ всегда прав на все 100%.

Brookler

Жириновского нужно сделать министром образования.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

MrNick

Жириновский – лучший!

Евгений Рошаль

Станкевич – милый человек, его в подворотне будут грабить, а он про хорошие манеры будет бубнить.

SergeySeverov

Станкевич – порождение горбачевщины. Раньше он вел себя как непримиримый радикал. Теперь стал любителем компромиссов.

Филипп Меланхтон

Непрофессиональность правящей элиты при Горбаче, при алкоголике, при царе – просто огромная. Все оттого, что эти должности обложены родственными кланами и пополнение международных должностей идет из кланов (которые эту кормушку давно облепили), а не из способных представителей народа. Пока в России не будет ликвидирована клановая пополняемость высших должностей только своими потомками, до тех пор российская дипломатия будет проигрывать дипломатиям других стран. На высшие должности должны приходить самые способные и талантливые – только тогда страну ждет успех.

Станислав Андреевич

Майкл – журналюга американский, лет 20 уже у нас трется, по ходу «казачок-то засланный».

Чрезвычайные полномочия

Если бы Жириновский раньше вел себя так, как ведет себя сейчас, то есть более сдержанно, и больше показывался бы на публике – давно бы КПРФ обошел.

Программа «60 минут»

Александр

Вольфович молодец! От Вольфовича не уйдешь, Вольфович видит шпиенов.

Lioncreator

Ай да Владимир Вольфович!!! Умище.

Arkan Бай

Вольфыч – молодец, никакой фальши, одна правда, а те, кто на него бочку катит, – невменяемые дебилы или предатели. Одним словом, пятая колонна пиндосии. Придет время, всем зубы пересчитаем.

Тактика Ли

Жириновский, как всегда, на высоте. Молодец!

SergeiBondarenko

Жириновский – умница! Патриот!

Олег Дмитриев

Жириновский – умнейший политик, историк, просто Человек.

«Поединок» с Майклом Боумом

PozitivMovie

Резко, где-то с явными перегибами, но я согласен c Жириновским. История последних 20 лет показала, что в мировой политике нет «хороших и плохих», а есть страны, обладающие силой и смелостью отстаивать исключительно свои интересы, причем во многих случаях нечестными путями. Слабые страны просто подминаются и разрушаются. Ирак, Ливия, Югославия, Сирия, Украина тому живые примеры. И если России придется нагло, бесцеремонно затыкать глотки тем, кто нарушает наши интересы, – это необходимо делать. И совершенно плевать, что и кто скажет. Пусть это называют агрессией, милитаристской политикой – плевать. Есть интересы страны. Точка.

Amelia

Да не рады поляки натовским базам на своей территории! Не рады! Но никому нет дела до воли народа. Американцы подкупили польскую верхушку, и все дела! Вот так и появляются союзники. Но народ «против»! И не только поляки, кстати. Немецкий народ тоже «против». Но Меркель плевать хотела на волю народа.

Berezkin Березкин

Жириновский, люблю за мозги – красавец. Мир должен гордиться Владимиром Вольфовичем!

IlyaTsarev

Жириновский здорово высказался!

Василий Асаналиев

Жириновский говорит: «Полезете к нам – получите звизды». Сытин говорит: «Это пропаганда». Епт, Сытин! На электрощите написано: «Не лезь, убьет», – это что, пропаганда или, может, угроза? Дибилоид.

Дмитрий Пинегин

Слабоват Майкл против Жириновского. Это избиение младенца.

Вован Портос

Соловьев просто толкнул Боума под поезд!

TheSibirec

Я не сторонник Жириновского, но он красава…

Галина Мамаханова

Жириновский сделал из Майкла Боума отбивную котлету. Но Боум как кукла-неваляшка, бормочет одни и те же мантры, ну, никаких серьезных доводов в свое оправдание. Боум не мог наступать, только отбивался, никаких козырных карт, маленький с испуганными глазками.

Север Урала

ВВЖ – НУ ПРОСТО КРАСАВЧИК!!!

SelenaSelenia

Мишаня как комар против Жириновского. Дай щелбан – и копыта откинет.

Вячеслав Максимов

Сто лет ждал этого поединка, чтоб увидеть, как ВВЖ отутюжит этого высокомерного выскочку.

ЗУЛИХАТ РОПОТОВА

У Жириновского есть дар пророчества, посмотрите его видео 20-летней давности, 100%-ное попадание. А Америка – это блудница из Откровения Иоанна, ее ждет кара небесная! На награждении в Кремле Жириновский пророчески спел гимн царской России, кому надо, тот все понял и сердцем почувствовал… ЦАРЬ ГРЯДЕТ!!!

PitAstram

Вольфович – умнейший человек, браво, всегда его уважал.

Лариса Богуцкая

Фигею от Вольфовича – слава богу, что ОН у нас ЕСТЬ!

Вася Добряк

Нужно срочно подписать акт исторического примирения, о чем говорил 25 лет Жириновский, – объединить три России – царскую, советскую и нынешнюю. Всех простить и закрыть эту тему и двигаться вперед!

Юрий Юг

Вольфыч стал с годами все разумнее говорить.

николай иванов

Вольфович – красавец. Умнейший человек.

Lavi_ 52Rus

Владимира Вольфовича в министры обороны!

Вячеслав Харьков

ВВЖ – НАИМУДРЕЙШИЙ, ПОЛИТИЧЕСКИЙ ДОЛГОЖИТЕЛЬ!!!

АбсолютСтройСервис

Владимир Вольфович отлично анализирует ситуацию в мире, приятно слушать.

Денис Гужев

Снимаю шляпу, очень умный мужик.

Евген Бо

Жириновский – красавец. Крутой мужик.

Костя Ткачев

За ЖИРИНОВСКОГО!!!

Айбек Дуйшенбиев

Молодец Жириновский, коммунисты – предатели Родины, они предали страну в Первой мировой войне.

Александр Останин

Жириновский – наш герой. Из истории нужна правда, а не ее восхваление.

Программа «60 минут»

juliagiorgia

Жириновский – супер, приятно на него смотреть и слушать.

Сергей Кушков

Вольфыч, конечно, эмоционален, но говорит разумные вещи.

Вячеслав Шупилов

Будет один флаг – русский флаг, Жириновский – красава!!!

Илья Русских

Вы в курсе, что живете в мире, в котором есть этот человек, который уже сделал больше, чем Рейган, Черчиль и другие мудрецы.

Максим Александров

Жириновского в президенты!!!

Василий Брусникин

ВВЖ поднял настроение. Спасибо.

LotharBreuer

В очередной раз убедился, насколько Жириновский опытен и умен…

Константин Чернов

Жириновский – единственный здравомыслящий человек. Хоть и резок иногда.

«Поединок» с Николаем Злобиным

Артем Михайлов

Хочу православного царя Владимира II Кровавого!

BiliRei

В этот раз Жириновский был в ударе, этот поединок я назвал бы: «Популизм в лице Злобина – против здравого смысла в лице Жириновского».

Настасья Маяковская

Обожаю Жириновского, вот за него голосовать буду, пошли все на хрен вообще, к черту Зюганова и всех остальных.

Александр Горюнов

Злобин в перерывах слушает советников и кивает, в другом углу советники Жириновского слушают его монологи и кивают.

ВИКТОР РЯБОВ

Дай бог ВВЖ здоровья!!!

Елена Максименко

Владимир Вольфович, – уважение!

RestLer

Жириновский прям блистает.

EvgenBeskov

Владимир Вольфович – красавец, уважаю, все по теме.

BiR

Жириновский всех умыл, сегодня он был в ударе.

Татьяна Берзина

Все правильно Жириновский говорит. Чиновники на местах виноваты.

IvanKostyuchenko

Владимир Вольфович вообще хорош! Все-таки не зря его награждал президент, ну очень умный мужик! Побольше бы таких, как он, в правительстве.

Анекдот и смех Владимира Жириновского

Беседуют Барак Обама и Ангела Меркель.

Барак Обама говорит: «У меня три кнопки – зеленая, желтая и красная. Зеленую нажму – Европы нет, желтую нажму – Китая нет, красную – России нет».

Меркель отвечает: «А у моей бабушки было три унитаза: золотой, серебряный и фаянсовый. Но когда русские вошли в Берлин, она обделалась в коридоре».

boozerKo

Смех Жириновского поставил на смс.

AliLeo

Такой задорный смех.

Алексей Игорев

Уже час плачу с его ржаки, спать вообще не стану сегодня.

Афанасий Тык

Пипец! Огонь! Все ожидал от Жириновского       но это!!!

Вячеслав Бойцов

Смеялись с женой до слез! Жириновский молодец, уважаю его.

AndrioWorld

Ха-ха-ха, ну и анекдот, и исполнение и последующий смех – прям все на уровне Владимира Вольфовича.

Politrukredarmy

Аж раз двадцать пересмотрел конец анекдота, ай да Вольфович, представляю, как с ним весело за столом.

Шарик Преображенский

Когда Вольфович засмеялся, я с малым чуть со стула не грохнулся.

d238i

Вольфович, ты сделал мой день радостным.

Андрей Капустин

Просто под столом, это жесть, ха-ха-ха-ха, выдал так выдал.

archifreedom

Это будет мемом российской насмешки над Западом и Америкой во всех подходящих моментах.

andreev

Вольфыч – ты лучший.

Urbanad

Без Вольфовича они – сборище унылого дерьма. Салют Жириновскому!

Дмитрий Муругов

Ну что сказать, красавчик!

JamalJamalov

Молодец Жириновский, единственный патриот РФ…

Белладонна Лира

Давно я так не смеялась!

NOPELexan

Теперь он просто обязан стать президентом, чтобы это видео крутили по немецким каналам.

SelfHypnosys

Впервые слышу смех Жириновского.

SvetoslavHorobre

Анекдот – класс!!!

Равиль Кинжаев

Вольфыч, как всегда, в форме и рвет всех. Всегда им восхищался.

Андрей П

Красавчик, нет слов.

Борис Борисов

Для тех, кто не понял: Обама не успеет дойти до кнопки. Алексей Степанов

Скоро они все у нас обгадятся.

Николай Нищета

А что, правду сказал, они мимо сходили уже при Сталинграде, а сейчас еще не дошли, уже обделываются, не подходите к русским границам, чтобы свои не просрать.

Николай

Жириновский – красава! Наша гордость! Умеет он пиндосов на место поставить!

SamMiller

Он так мило смеется.

Николай Архипов

Чувства юмора у Владимира Вольфовича хоть отбавляй, да и политик он замечательный.

dj_igric кладоискатель

Он шикарен!

не гони

СМОТРЕЛ БЫ И СМОТРЕЛ!!!

alexvonarat

А как сказал: «Это – Россия!» Красава!

alsky

Офигительный Вольфыч – боженька наш.

Николай Артюхин

А-ха-ха… Я аж прослезился, Жириновский жжет.

Охрана НомерОдин

Владимир Вольфович – молодец, душой не стареет.

Politrukredarmy

20 раз концовку пересматривал.

Ха-ха-ха!!!! Ну Вольфович, ну молодчик. От души прям рассказал.

Vladimirseryi

Отличный анекдот, давно я так не смеялся!

ConstantineSmith

Отжег Владимир Вольфыч. И видно, что сам искренне катался от этого анекдота.

Драгоценное из ничтожного

Он, конечно, человек реально умный и говорит все правильно! А с этим анекдотом ваще красавец!

Дмитрий Батурин

Нормально Вольфыч зажег, у меня от слез клава заискрилась, много народа за него, удачи и здоровья вам, ВВЖ.

Барионов Ярослав

Без Жириновского в России было бы серо, скучно и мертво.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Евгений Клементьев

ЖИРИНОВСКИЙ – УМНЫЙ ПОЛИТИК, НАЧИТАННЫЙ, ПРИЯТНО ЕГО СЛУШАТЬ.

Эл Мун

Передачи с участием Жириновского превращаются в его бенефис.

Денис Иванов

Надо отдать должное Владимиру Вольфычу, говорит правду, понятную и поддерживаемую большой долей населения, хотя и в провокационной форме. Многого не знаем, но он на своем месте работает на государство.

ASALASILA

Жириновский во многом прав, особенно по поводу русского народа.

Вадим Шершнев

Долбанутых коммунистов бомбит от Жириновского! Плачьте, а Жириновский будет до конца своих дней вас дрючить, и поверьте, он будет это делать еще долго!

Выступление в Госсовете

БЛИЗА

Жириновский мудреет.

AlexKoll

Сколько он отбивался по молодости за то, что говорил, что думает… Вот добился, его слушают все… Но поперек слова никто не вставит – зачет мужику.

Виталий Belyi

Вольфович всегда говорит по делу. Вот так грамотно и четко из Думы только он говорит. У него просто нет полномочий, чтобы кого-то наказать, приказать что-то сделать.

VictorScarevnea

Жириновский прав! Я с удовольствием работал бы в деревне, только чтобы зарплата была, как в городе. И тогда город опустеет, пробок не будет, дышать легче будет, так сказать. Жириновский давно уже говорит правильно, но мало его поддерживают.

Алексей Беляев

Да, крутой человек.

Дмитрий ауст

Еще раз для тех, кто в танке: у Жириновского нет власти, чтобы повелевать. Че докопались, что он должен что- то сделать. Большинство в Думе это едарасы, вот все вопросы к ним.

FedorFomin

Жириновский самый рассудительный человек во власти! Че вы его не слушаете?!

Сергей Брин

ПУТИН, НУЖНО ВЗЯТЬ ЖИРИНОВСКОГО В КОМАНДУ.

Виталий Belyi

Вот за это мне и нравится Вольфович!!! Говорит прямо и по делу! Остальные сделали тупые лица и молчат в тряпочку или с похмелья. Вольфович единственный, мне кажется, у кого глаза горят на работе, остальные лицом торгуют и му-му-му, мычат.

2017 ГОД

Программа «60 минут»

Макс К

Зачем Путин президентом США назначил Трампа, надо было Жириновского.

Владимир Утин

А хакеры могут сделать Жириновского президентом Европы?

Лана Кохан

Американцы подняли престиж Жириновского как предсказателя будущих президентов во всех странах!

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

alibaba

Жириновский, как всегда, окажется во всем прав, и потом лет через 20 будут архивы поднимать и показывать тупым, что все, что он говорил, через 20 лет сбылось.

AlexsPilz

Жириновский – супер, мы с тобой.

Виктор Маштепа

Умнейший мужик! Опять все смеются, но обычно его слова сбываются!

BahadurCavadov

Дайте ЖИРИНОВСКОМУ порулить – все будет идеально!!! SashaIlves

Самый честный, смелый, оригинальный, мудрый политик в Думе – Владимир Вольфович. Слава ЛДПР!!!

MorozovBoris

Жириновский – счастливый человек, потому что под своей фамилией именем и отчеством может быть самим собой и говорить все, что думает. Не всем это дано, даже в Интернете.

DariaViriato

Ну, молодец Жириновский. Желаю ему победить и в 2018 стать Президентом России. Умный и честный человек.

Маша Лесная

Владимир Вольфович может рассказать много историй из жизни страны.

KeH

Великий человек, знает, как привлечь интерес.

Кирилл Крылов

Уникальный человек!

Остап Бендер

Вольфович прав, он хоть один правду сказал, как было при СССР!!! Вызывает уважение.

olgafed

Потрясающий смех у ВВЖ!!! Поднимает настроение! Спасибо!

MikhailZhuchkov

Жириновский говорит очень верные вещи и по существу вопроса, так сказать… Да, очень эмоционально, но не скучно, не забубенно… А в первую очередь – он говорит и выступает как человек неравнодушный ко всему происходящему в мире и у нас в стране.

Александр Романов

Странно отрицать, что именно Жириновский, как никто другой, предвидел в далеком прошлом все то, что происходит сейчас. Соловьев не раз говорил, что ВВЖ никогда не произносит необдуманные слова, что все продумывает до мелочей. Да и по-хорошему реальных специалистов в своей области, как ВВЖ, во власти единицы.

Евгений Смирнов

Я за Жириновского! За ЛДПР! Жириновского в премьер-министры!

Retiredlocomotiveengineer

Жириновский режет правду-матку. Может, и Путин прислушается? Простой народ думает так же, как Вольфович. Просто, ясно и понятно.

Ната Аристова

Жириновский очень умный, а главное, хорошо знает историю. Он вполне может предположить, что нас ждет впереди. Да, он эмоциональный человек, однако это не вредит его умозаключениям.

Программа «60 минут»

Евген Бо

Снова ведущая постоянно у ВВЖ крутится… Она точно к нему не ровно дышит.

RussianSoldat

Просто Жириновский – личность с большой буквы, великий оратор, блестящий аналитик, величайший политический шахматист-кружевник, ведущая женским чутьем чует, как говорится, что к чему!

25 rus

Вольфыч – красавчик! Привет с Дальнего Востока.

Слава Морозов

Жириновского в президенты Украины!!!

Я Русский Оккупант

Жириновский – наш президент!

Makesense

Жириновский – умный мужик! И всегда был! Кто-то вообще понимает это или нет?

Ярослав Москвин

Я раньше не воспринимал Жириновского всерьез. Но посмотрите видео с его выступлениями в 1990 – 2010 годах, и вы поймете, что он во многих вещах был настолько прав, насколько это возможно. Его проблема в его экспрессии и манере разговора. Попробуйте отбросить это и обратите внимание на суть. Я очень изменил отношение к нему за последние пару лет.

Алексей Батарейкин

Жириновский, как всегда, прав, но поймут не сейчас, а через 5 лет.

Ренат

Владимир Вольфович чувствительный стал на склоне лет.

Настюша Гр

Уважаемый Владимир Вольфович! Как же я вас люблю! Давите этих «ковтунов» и им подобных… Здоровья вам на многие лета!!!

Сибиряк

Как бы кто ни говорил о Жириновском, но когда его не станет (тьфу-тьфу-тьфу, пусть 100 лет живет!), вся страна оплакивать будет. Редкий мужик.... Очень редкая личность!

Программа «Воскресный вечер. Один на один с Владимиром Соловьевым»

Валентина Ким

Жириновский – молодец, всегда говорит правду.

bacarbacasov

Жириновский еще даст жару на 10 лет.

Алексей

Молодец Жириновский!!! Достоин уважения!!!

ErnurMukhtar

Умница мужик, что тут скажешь. С детства был в оппозиции.

Ансат Абулкаиров

Хоть я казах. Вот нравится он мне. Умные вещи говорит.

BiliRei

Очень уважаю этого мужика, человек несгибаемой воли, даже в самые тяжелые времена для страны он был на стороне народа, нет на свете более достойного президента, чем Жириновский.

SashaIlves

Владимир Вольфович самый честный, смелый и интересный политик России.

Наиль Шарафиев

Сильный человек. В 70 лет так постоянно выступать.

Иван Васильев

Я за то, чтобы Жириновский был президентом.

Иоан Грозный

Владимир Вольфович – молодец!!!

Сергей Романов

Надо всем проголосовать за него, другого выбора нет.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

DmitryMoskovsky

Не приглашайте одновременно Жириновского и остальных гостей. ВВЖ лучше выступать соло.

Евгений Смирнов

Я за ВВЖ и ЛДПР! Но в конце первой части программы ВВЖ разбушевался так, что не могли нормально уйти даже на рекламу. Это коммунист и лысый виноваты, не могли свои рты закрыть. Видать, хреново их воспитывали, они дурной пример всей стране подают, коммунисту и лысому должно быть стыдно!

NightStranger

Жириновский – молодец. Просто мастер поджигания пердачков.

AlexLeigh

Кроме ВВЖ тут смотреть и слушать некого. Жириновский – умнейший человек.

NightStranger

Жириновский умный и образованный человек, прекрасно понимающий то, что он говорит, в отличие от многих дрессированных животных на политической сцене.

Программа «60 минут»

SvetlanaLazarenko

Вольфович, дай им люлей.

BusterKeaton

Жириновский говорит правду, поэтому его ненавидят и смеются над ним. Жириновского в президенты!

MarinaGentle

Полностью поддерживаю его, умный человек!!!

Ебуав Хохлов

Владимир Жириновский дал точное определение киевским карателям, они должны содержаться в спецучреждениях закрытого типа.

Бамбула ТВ

Жириновский, наведи уже порядок, а то все устали от беспредела.

TatianaBerioza

Молодец, Вольфович! Отлично!!!

Андрей Б

Жириновского в президенты!

Александр Киселев

Жириновский молодец. Маленько сматюгался, потому что с хохлами нереально спорить! Раздолбаи конченые.

Микола Камянский

Жириновский – это зеркало души Российского государства.

Игорь Иванов

Стал бы Жириновский президентом Украины или Новороссии, мы бы горы свернули! Это как свежий глоток воздуха для русского человека и для всей Украины.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Игорь Парамонов

Жириновский прав. К нему можно относиться как угодно, но таких мало, а их надо больше. Надоели жополизы!!!

GermanRico

Жириновский очень умный политик! Тут хоть сколько можно говорить про него, но он серьезен, как Ванга! Жириновский, брат, я всегда за тебя голосую!

Afigobaltasar

Молодые, да дерзкие. Перечат Владимиру Вольфовичу – человеку, повидавшему жизнь. Наглые выскочки, баламуты. Перебивают будущего Президента России. Правильно он иногда, в сердцах, высказывается – расстрелять негодяев!

Виталий Одеров

ВОЛЬФОВИЧ – СОЛНЫШКО.

Алексей

Был я моложе… Недооценивал Жириновского… Теперь понимаю его и уважаю… Ведь он действительно, как всегда, прав!!!

Тома Фо

Мудрый Жириновский, все его пророчества сбываются. Его речи не понимают только дремучие необразованные юнцы…

Роман CRM

До конфеток дошло, он лучший!!! Люблю Жириновского!!! Все знают, что Жириновский прав. Все, повторяю, даже те, кто хают, осознают истину его слов. Лучший Человек из всех политиков!

Егор Легостаев

Был бы я у руля, долго не базарил бы! Есть на это ядер- ное оружие, тактическое и стратегическое! Есть уставы ООН о самозащите, например, хохлы уже навыеживались, смело можно бомбить их стратегические объекты, а причина – попытка терактов в Крыму! Раздолбать все их госду- мы, армейские подразделения, администрации и пустить пропаганду о том, какие воры и бандиты были у власти (хотя хохлы и сами это знают). И отрезать все черноморское побережье под предлогом референдума, как в Крыму! А восстанавливать это все будут русские, но уже за деньги хохлов! То же самое с Эстонией и Латвией. Под предлогом геноцида русского населения объявить вывод русского народа с их территории и дать на это время – один месяц. Объявить правительство нацистским режимом с требованием через ООН – руководителям покинуть посты. В случае отказа (а они по-любому откажутся) нанести тактический удар по всем администрациям, армейским подразделениям и важнейшим объектам инфраструктуры, позже обьявить бесполетную зону, и пускай они там подыхают с голоду, границу под контроль и досвидос. В будущем Россия оправдает себя как борец с нацизмом и за мир во всем мире! И главное – мониторить все учебники в других странах, чтобы о русских писали только как о героях, как об освободителях и никакой русофобии. Малейшее русофобство – сразу объявление войны, клеймо нацистов и т.д. и бомбить к чертовой матери, а не базарить! Сейчас те, кто кормился с нашей руки, на нас же свое жало и направляют: оккупанты и т.д. Еще и с Гитлером сравнивают, я в шоке вообще, насколько слабо наше правительство! А все потому что рулят страной сейчас балаболы, воры и предатели!!!

BraveIndigoLobster

Жириновский молодец!

SvetlanaLazarenko

Вольфович молодец, уважаю, умный и дальновидный.

Евгений Белый

Все смотрят в рот Жириновскому с большим уважением, обращаются к нему по имени отчеству, начиная от Путина, Медведева, Эрдогана, Трампа, Хусейна, Каддафи. Это только ведущие программ, да иногда в Интернете его обзывают, но не в жизни. За Жириновским стоит очень, очень большая масса людей!

Тома Фо

Все сбудется, молодец Вольфович!!!

Хрен С Горы

Голосовал и буду голосовать за Вольфовича. Только так и надо в современном мире, а не кормить дармоедов и сюсюкать.

Программа «60 минут»

Павел Белозеров

Жириновский молодец!

Укробог Шпарюхохла

Вольфович прав. Не зря я за тебя голосовал.

OlegTarasuk

Жириновский просто 10 из 10.

Виктория Остапова

Как никогда, рада была присутствию в программе Жириновского, как же жаль, что у него под рукой не было ничего тяжелого.

LeoJoe

Вольфычу отдельный персональный респект.

Александар Казах

Жириновский, еще хлебальники им начисти, ты супер!

Елена Мырзаханова

Жириновский умница!

Евгений Белый

Жириновский самый популярный человек в стране после Путина.

Дмитрий Трипадуш

Надо Владимира Вольфовича выбрать, чтобы он порядок навел в мире, а он наведет, он всем кузькину мать покажет.

Руслан Гараев

ЖИРИНОВСКИЙ ФОРЕВО. ВСЕМ ЧМО НАЗЛО ЖИВИ ВЕЧНО!!!

IronEagle

Ни у кого, кроме Жириновского, нет на сегодня реального плана спасения России и превращения ее в сильную страну.

Гениальный мужик.

Комментарии на выступление Владимира Жириновского с трибуны Государственной Думы

Светлана Харлашова

У нас все кому не лень, типа Пушкиной, политикой занимаются, для того чтобы народ обирать!

OlgaSun

Жириновский своеобразный, но политик! С соответствующим образованием, знанием языков и ближневосточной ситуации! А кто такая Оксана Пушкина?

Александр

Блондинка, что с нее взять, так к тому же депутат от ЕР. Держитесь, Владимир Вольфович, Россия с Вами!!!

miheevas

Оксана Пушкина – это просто выскочка с мерзким характером. Как оказалась депутатом, история умалчивает. Достаточно вспомнить, как вызывающе она вела себя на шоу «Ледниковый период». Личность, ничего из себя не представляющая, а проще сказать – престарелая русалка.

Александр Шеварихин

Интересно, а какое вообще Оксана Пушкина имеет отношение к законотворчеству?! Бывшая журналистка АВС, потусовалась в Америке, как и Роднина, а впоследствии ведущая «мыльных» шоу на российском ТВ!

marusya-morozova

Что Роднина, что Пушкина в трудные для страны годы ломанулись искать счастья в Америку, но кому там нужны бывшие – пример тому Корбут, которой все восхищались когда-то, а сейчас она продает свои медали. И только в России чуть устаканилось, все вернулись обратно.

kuzmich12 Baks

Пушкина говорит, что не знала, что надо кнопочку нажать, если хочешь сказать, а что она там вообще делала все это время? А как зарплату с карточки снимать, она знает?

Иосиф Неизвестный

Кто такая Пушкина и за какие выдающиеся заслуги она оказалась в ГД, да еще и от правящей партии? Что касается Жириновского, то он изрекает истины, которые понятны даже глухому и слепому, но не понятны липовым «оппозиционерам» Зюганову и Миронову.

molchanov.molchanov-vadik

Вы меня, конечно, извините, но человек, который сидит в Госдуме, должен проявлять уважение к излагающему свою точку зрения товарищу, а не выкрикивать и не перебивать. Если в Думе, конечно, не дети сидят. Таких, без уважения к людям, надо гнать из Думы.

mitro2

Жириновский политик с большой буквы! До этого Жириновского перебивала и тоже устроила скандал Роднина, теперь Пушкина. Что эти клоунессы в Думе делают? Или на Жириновском решили пропиариться, глядишь, и их кто то заметит.

komarov07021961

Вот какие депутаты в партии ЕР? Это просто недопустимо!!! В ЕР собрались одни артисты, журналисты, фигуристы, не хватает еще Никиты Джигурды, для полного комплекта для спектакля, который устроила Оксана Пушкина. Простой народ никогда не поймет, как такие депутаты, как О. Пушкина, попала в партию ЕР!!! Позорище, самое настоящее позорище, таким депутатам, как О. Пушкина. На телевидении ее место в самый раз, в программе шоу Евгения Петросяна!!! Ротацию почаще надо делать в партийных рядах, чтобы не подрывали доверие избирателей!!! Сядьте на электричку, приезжайте в любой подмосковный город, пройдите пешком по улицам, поговорите с простыми людьми в подмосковных городах, не представляясь депутатом партии ЕР, ой как много вы о себе узнаете, как простой народ проклинает вас и вашу партию!!! Даже в таком православном городе, как Сергиев Посад. Вы не знаете, как выживает народ, как существует народ, как говорится: сытый голодному не верит, вот так выживает народ в Подмосковье. Реальных событий вы не знаете и знать не хотите, не хотите слышать и видеть реальность человеческой жизни!!!

«Поединок» с Н. Злобиным

Руслан Трушенко

Жириновский молодец, всегда говорит за русских.

Сергей Момонов

Мне понравился Жириновский, молодец, так держать, умный мужик.

ALEHKREL

Браво, ВОЛЬФОВИЧ!

иракез пукло

Вся власть Жириновскому. Я бы его послал на Украину и дал бы приказ: все в вашем распоряжении, наводи там порядок любым методом и забирай свою фабрику. Он бы там навел порядок.

VladimirLeskov

Путин – президент, Жириновский – премьер-министр.

SergeyA

Ну, либо Вольфович, либо Навальный, и все ЕДРО разогнать к хренам собачьим!!!

бигфут етитов

На фоне Трампа Жириновский, похоже, победит на президентских выборах.

BiliRei

Браво, Жириновский, он сегодня полностью разобрал своего оппонента.

Барон Мюнхгаузен

Вольфович великолепен!!!

RumataIstorski

Вольфыч придет, порядок наведет.

Ариец Джунгар

Мало прийти всем честным людям к урнам и проголосовать за В.В. Жириновского. Едросовцы сделают все, чтобы сорвать такой выбор народа! Вот тогда наступит момент истины. Нужно будет выйти всем на бессрочный протест с требованием отставки власти. Другого шанса не будет!

AeRonnnSTILMUS

«Единая Россия» подтасовывает выборы. Они обманывают людей на выборах. За Жириновского голосуют больше людей в России, чем за «Единую Россию». Нужно требовать честные выборы. Везде камеры слежения, урны прозрачные и контролировать все пункты по России. Тогда точно победит Владимир Вольфович Жириновский…

Сергей Артколов

ВВЖ на голову выше оппонента, результат был определен однозначно. Владимир, зовите Обаму к себе на ток-шоу, на гонорар ему скинемся всем миром. Хочу взглянуть, как «Тузик грелку порвет». «Голубь мира» ответит нам, а мы послушаем.

Петр Иванов

Все время голосую за Владимира Вольфовича.

DangetsuKami-sama

Вольфович – один из лучших аналитиков в мире, столько всего предсказывал, и никто в хрен не дул. А теперь все в заднице. И в конце концов, в России должна быть жесткая власть, все равно что диктатура. Иначе все начинают болт пинать и воровать. Так что я полностью с ним согласен насчет ссылок и расстрелов.

Игровой Канал Randy

ЕСЛИ БЫ МЫ РЕШАЛИ, КТО СТАНЕТ ПРЕЗИДЕНТОМ, ТО ОН БЫ СТАЛ, НО ЕДИНОРОССЫ ВЕЗДЕ.

Сергей Крашенинников

После Путина президентом должен быть только Жириновский. Других вариантов нет. Надо наводить порядок и справедливость в стране.

massamneniy565

Иосиф Виссарионович Жириновский. Я ЗА ТЕБЯ!!!

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Питон Удафыч

Прав Жириновский, Навальный – предатель, как и Касьянов, одна шайка продажная… ЛДПР надо вместо едино- расов в думу!!!

данила данилин

МОЛОДЕЦ мужик – Жириновский. Уважуха.

Бахром каримов

Все правильно сказано. Жириновский как Нострадамус. Спортзалы платные под названием фитнес. Зато Инет дешевый. Вот вам деградация.

Svetlana свет

Вольфович, ты, как всегда, на высоте.

Гость

Жириновский говорит все по делу.

Валерий Хороший

Жириновский – молодец!!! Его к власти!!!

Владислав Ажгибесов

Жириновский – красава!

AndreyLev

Жириновский кристаллизует суть четко. Борьба с коррупцией – да! Безусловно, незамедлительно. Сажать, вешать, сажать, вешать! Расстрелять! Но самое главное, что надо вынести из протестов – это работа с молодежью: бесплатные кружки, секции, субботники, походы тематические и т.п. Общественная деятельность. Не хватает адекватных процессов социализации молодежи, когда человек растет в окружении того, к чему он приложил руку, в ощущении «причастности». Тогда формируется понимание и лояльность ко всему окружающему. Без отрыва от старших поколений. Там же и твердая гражданская позиция, а отсюда отстаивание своих прав, борьба с коррупцией и т.д.

Леонид Жуков

ВВЖ – оракул.

Коммунист СССР

Жириновский вообще умный мужик, рассказал всю историю, говорит факты. Остальные молчат, потому что добавить нефиг, не знают, как сумничать! Жириновского надо в президенты!

Алевтина Гагарина

Хочу поддержать Жириновского. Действительно ничего нет для развлечения наших детей. В нашу молодость с мая по сентябрь в парках танцплощадки. И с пятницы по воскресенье мы ходили и танцевали. Весь город был. Там знакомились, влюблялись, выходили замуж. А что теперь? А ничего. Даже Дворцы культуры и те закрыты для молодежи. Зато открыты для пожилых людей. Они, видимо, важнее для государства. По три дня в неделю устраивают для них танцы. Это я говорю о своем городе. У меня растут две внучки. Я с ужасом жду их взросления, куда они пойдут? Где они будут развлекаться в свободное время? В нашем городе есть парк им. Гагарина. Парк пустует из года в год. Прекрасный парк, в центре города. Свободного места достаточно. Танцплощадку построить можно. Тогда наша молодежь не пойдет в кабаки, такие как кальянные, и не пойдет на всякие сборища. У меня кальянную открыли буквально в пяти метрах от окон моей квартиры. Жаловалась всюду, никто даже не отреагировал. Я это к тому написала, что я каждый день вижу посетителей этой кальянной. Молоденькие девчонки, молодые парни. Так там нанюхаются, что еле на ногах стоят, их рвет. Вот чем наша молодежь занимается. Куда только не обращалась на счет танцплощадки, а воз и ныне там. Уважаемый Владимир Вольфович, если у Вас получится встретиться с нашим руководством, с губернатором Васильевым, передайте ему мою просьбу. Может, через Вас дойдет. Надо что-то делать. Никто не думает о молодежи. Нас, пенсионеров, никто не слушает.

Саша Степанова

Жириновский прав относительно того, что люди одиноки, нет мест для объединения людей, люди хотят чувствовать себя нужными и значимыми. Людям некуда деться. На майдане дали объединение, совместное пение, распитие чая и поедание борща. Многие шли туда за этим, а там понеслось…

DmitriySyrovcev

Жириновский, ты прав во всем, молодежь брошена на произвол провокаторов, таких как Навальный. Молодежь надо направлять, надо указать вектор, дайте молодежи пошагать строем по городам, покричать, похлопать, потопать, поорать, дайте им действовать, нельзя доводить молодежь до майдана.

Программа «60 минут»

OlgaAnatolievna

Один ЖИРИНОВСКИЙ ПРАВ!

Божечки Кошечки

Буду голосовать в 2018 году за ЛДПР!

IvanShuparskiy

Жириновский, ты сегодня молодец!

Divergent 12

Да кто будет уважать Россию, если она не может защитить страну, которая предоставила нам военные базы?

Ну, неужели это трудно понять? Если Россия допустит еще один удар, то можно ставить крест на любом авторитете России. И американцы это знают. Если они убедятся, что их ракеты не будут нами сбиты, они нанесут удар, чтобы не Асаду что-то сделать, а для того чтобы опустить Россию раз и навсегда. На поверхности же все лежит.

кисаме hokagiхошигаки

Ха! Наивные! Хотят загнать Жириновского в угол с шампанским! Да не родился еще такой человек!

INFOVITO

Владимир Жириновский все расставил по полочкам. Прислушайтесь – XXI век – век России…

nonpareilenonpareile

Владимир Вольфович – красиво насчет шампанского.

Михаил К

Жириновский просто суперпсихолог. Он четко просчитал действия амеров. Трамп решил проверить Россию на вшивость, проведя ракетную атаку. Команда Трампа взялась играть сразу на трех досках. Трамп – слабый игрок, потому что сделал необдуманный ход в Сирии, поставив США на грань войны. Если будет конфликт с КНДР, то это будет на 100% ядерная война. И если это произойдет, то США никто щадить не будет, ни Китай, ни Россия. Результат ядер- ной войны общеизвестен.

Канал Масика

Эти ушыбашки в студии и в подметки не годятся Жириновскому, а чего-то лыбятся.

Виктор В

Недоумки всегда лыбятся, когда чуют интеллектуальное превосходство оппонента.

Дмитрий Наумов

Они всю жизнь над ним хихикают, вот только Жириновский всегда оказывается прав. За эпатажной манерой поведения скрывается мощнейший аналитический ум. А эти все лыбу давят и потом по-тихому сливаются. Если я не ошибаюсь, Жириновский имеет за плечами два высших образования и явно не купленных, как у некоторых сейчас.

Виолета

Улыбаются, потому что подсознательно все они ему просто завидуют.

Игровой канал Стича

Калашников сначала смеялся, потом что-то приуныл… Противно смотреть на выродков, которые ржут, хотя сами бестолковые и продажные марионетки.

Михаил Скрипниченко

Опять то же самое, Жириновский, как всегда, прав, а клоуны лишь морщат лобик и слащаво улыбаются… Когда очередной раз будет так, как говорит Жириновский, клоуны будут мычать и всячески лепить отмазки.

SanwarGrand

В данный момент Жириновский единственный умный и в отличие от большинства заслуживает уважения.

Schnappsz

Мне кажется, Жириновский с Трампом братья, которых в детстве разлучили.

Екатерина Абрамова

Я буду голосовать за него и другим скажу, пусть он немного у власти посидит, хоть что-то изменится.

Программа «60 минут»

Алекс Кра

Жириновский всегда правду рубит…

Ольга Мифтахова

Хотите узнать, как и что будет? Спросите у Владимира Вольфовича, все будет так, как он сказал! Более грамотного и открытого человека я не вижу!

Николай Кузнецов

ВАНГА нервно курит в сторонке по сравнению с Жириновским, он уже не первый раз предсказывает… Я в шоке.

Александр Иванов

Жириновский как всегда видит БУДУЩЕЕ.

SNEGS

Жириновский второй Мессинг.

Sergo777

Жириновский молодец, давай выберем его Президентом России.

Илья Мальцев

Я всегда, когда слушаю его, удивляюсь! Знать все эти вещи! Историю! Политику! Помнить все события! Молодец!

Саша Белый

Красавчик! В президенты!

Жека князь

А вы вспомните политика Жириновского. Он за всю свою политическую карьеру ни разу не ошибся. Даже предсказаниями это назвать нельзя. Это грамотность политика!

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

SinusBuby

Жириновский – красава.

Андрей Стремящийс

Владимир Вольфович как всегда все честно, разумно говорит и предлагает. У кого нет разума, его не слышат.

Арсен Брэдович

Я далеко не ФАНАТ Жириновского, но он сказал, как было, как есть и как будет!!!

CityForum

Жириновский – патриот настоящий.

Остап Бендер

Жириновский говорит правду, только вместе Россия, Беларусь, Украина под одним флагом будет мощнейшим государством!!! Только так и никак иначе!!!

Иван Иванов

Дядя Вова Жириновский правильную политику ведет!!! И глупых слов не говорит!!!

NadjaDinger

Правильно сказал Жириновский Ковтуну, если жену любишь, какого хрена сидишь в Москве?!

Сергей Петровус

Жириновский – красава, один программу делает. Надо было приглашать только его и лысого, чтобы было на ком оторваться. Все правильно говорит, но его не слышат.

KnarSimonyan

Жириновский всегда прав.

Олег Булучевский

Вольфович прав во всем. Лучший политик современной России.

StanislavNoskin

Жириновский придет к власти и всем поезда подготовит.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Хайнкель Шнакинберг

Слава ЛДПР!

BenderRodriguez

Слава ЛДПР!

Не трогайте Жириновского!

Данила Данилин

МОЛОДЕЦ мужик Жириновский. Уважуха.

Исмаил Бешлиев

Жириновский – красавчик.

AlexKolesnikov

Вольфыч – молодца. После Путина ему в Кремле самое то будет.

russianbum

Жириновский заслужил уважение как оратор и историк.

Евген Бо

Блин, какой же он крутой тип.

Poker

Владимиру Вольфовичу памятник надо при жизни поставить. Такого сбалансированного и постоянного во взглядах политика ни на Руси, ни в СССР за последние 25 лет я не припомню.

Его уровень это быть как минимум премьер-министром. Он как Брежнев, только современнее и либеральнее. Пора бы всем к нему прислушаться и воплощать его идеи на благо народа.

Леонид Беспаликовский

Харизматичный человек, один правду говорит.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Игорь Хроменков

Молодец Вольфович не боится все прямо в лицо сказать.

Сергей Точилин

«Туристы в военной форме», ха-ха-ха!!! Жириновский, форевер!!! А если серьезно, то Северная Корея, наш сосед, мы должны ее поддержать техникой и специалистами, не хрен смотреть на Америку.

Алекс С

Согласен с Вольфовичем, ПИНДОСЫ – это Голливудские Воины, СОСУНКИ.

Сидят за забором пока все дерутся, наблюдают, после драки выползают.

Алексей Бильдюг

Умнейший человек.

RadikhonAbbasov

Жириновский – умный политик, лично сам поехал в Турцию и узнал всю правду.

Связной Связной

Жириновский, Вы мужик, я уважаю Вас, и всегда буду уважать, самый умный политик в мире – это Жириновский.

Слава Россия

Жириновский, Вы УМНИЦА!!! Не в бровь, а в глаз!!! Янки только с беззащитными воевать могут. У них солдаты – ОНО!!! Сегодня мужик, а завтра – баба!!! Валите домой!!!

Шакро Козьмов

Самый сильный политик России!! Жириновский – красавчик!!! Греки с тобой.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Николай Хмарин

Жириновский – один из немногих публичных лиц, которых приятно слушать. Блин, красиво говорит.

SergeyAnderson

Он не боится быть смешным! И все говорит правильно.

SvetlanaZavialova

Жириновский есть зеркало нашей души и сути. Желаю ему оставаться таким же.

RomanPavlenko

Жириновскому зарплату у Соловьева пора платить, он работает за десятерых.

Андрей Луцик

Владимир Вольфович Жириновский, дай Бог вам здоровья и долгих лет жизни, Вы самый мудрый правитель РФ и я буду рад, если в 2018 Вы станете президентом…

И тогда действительно СССР восстановится до прежних размеров^

Евгений Под

Самый патриотичный депутат в нашей стране. Через каждое слово русский, русский, чтобы все было наше, а не закупать где-то. Молодец!

Э Я

Гений мысли!!!

LudmikaTelia

ЖИРИНОВСКИЙ КАК ВСЕГДА, МОЛОДЕЦ, УМНЫЙ, ПРИЯТНО СЛУШАТЬ, ПОТОМУ ЧТО ПРАВДУ ГОВОРИТ!

IvanSkobelev

Прекрасный аналитик, великолепная память, знание истории, чувство юмора. Иногда, правда, его заносит, но в этом и есть его уникальность.

Rustam М

Грамотный человек. Пора в президенты. Его время настало.

Программа «Пусть говорят» с Андреем Малаховым

Случайная Зрительница

Владимир Вольфович – мой кумир!!! Очень интересно было его мнение… и как всегда оно ВЕЛИКОЛЕПНО!!! Обожаю его!!!

terGutsu

Вот тебе и достояние. Мертвая туша лежит – Ленин мертв и коммунизм мертв. Точно как и Ленин – это не туша Ленина, а туша мертвого коммунизма.

Гада Жаров

Ну, конченные люди, лежит труп на такой площади в центре страны, а они – ну пусть лежит. Блин, безмозглое стадо, сколько еще можно лежать, пусть захоронят и все.

FATPIG

Жириновский КАК ВСЕГДА ПРАВ.

KateMatyshkova

Жириновский – самый адекватный, хочу такого депутата у нас в городе!

jennya

Неизвестно, еще найдется ли такой священник, который будет хоронить Ленина. Он хоть и крещеный был, но столько церквей разрушил. Кремирование самое то для него – создателя концлагерей и убийцы. Никогда не соглашусь с теми, кто говорит, что они страну лучше сделали. А Жириновский дело говорит, столько скрытой информации было, да и есть. А что скрывают косяки, так это естественно. В Ульяновске его никто не ждет! Мой город родной. А про свой родной город он тоже много гадостей говорил. В общем, читайте историю настоящую, а не учебники сегодняшние.

Анатолий Хмельницкий

Николай-2 шел правильным путем, с точки зрения прогресса. Привлекал иностранные инвестиции, экономика развивалась быстрыми темпами. Строились заводы, основателями которых были бизнесмены из Германии, Австрии, Бельгии, Нидерландов и т.д. Вся «Малороссия», к примеру, (Харьковская, Донецкая, Луганская области в Украине нынче) – это сплошь предприятия, основанные бельгийцами и австрийцами. Строилась железная дорога с привлечением голландских инвесторов. Это в то время, когда облигации железнодорожных компаний были подкреплены царской золотой монетой. Это когда рубль был дороже голландского гульдена и стоял наряду со швейцарским франком. О долларах даже не говорили в Российской империи. Был такой инвестиционный климат в России, что власть имущему западному миру и не снилось. И кто знает, в какой стране мы бы сейчас жили, если бы не ваш дедушка Ленин, пришедший к власти на крови!

Strawberries

Маразм держать мертвого на Красной площади.

Людмила Гордеева

Форма «мавзолея» – это место жертвоприношения. Через труп «вождя» нечисть продолжает организовывать новые жертвоприношения, и вся страна прямо или косвенно участвует в этом оккультизме.

ElenaPosa

Убрать кладбище с Красной площади. Согласна с Владимиром Вольфовичем полностью.

Наденька Костана

Жириновский как всегда ПРАВ!!! Самый умный мужик и говорит правду!

Михайло Потапыч

Владимир Жириновский как всегда прав. Надо захоронить его и не надо этого бандита ставить на одну ступень со святыми и царями. Ленин – это бандит и он горит давно в аду!

DimkaJaika

Пока нашей страной руководят диктаторы, а именно, Ленин. Сталин, во-первых, труп будет всегда на Красной площади (родственные души, тело Ленина это символ неограниченной власти, а это сама суть диктатора) и никто у людей спрашивать не будет, а во-вторых, будем жить в дерьме.

Люся МТС

Сожгли бы этого гаденыша Ленина и удобрили почву, земли и так мало осталось.

Beautiful Miss Amina En Safia

Жириновский молодец. Правильно говорит.

JuliaJulia

Полностью согласна с Владимиром Вольфовичем!

LeoneVerde

Реально, Жириновский – украшение наших передач на ТВ.

Ванцаева Зара

Жириновский, ты супер.

Лиза Баннова

Тирана нужно придать земле. Жириновский молодец. Полностью согласна с ним.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

UniDeathRaven

Правильно говорит Жириновский. Я давно говорю, пора долбать жестко. Показать кто хозяин на планете.

Sandrik197

Я тоже считаю, что надо долбануть. Только надо заранее предупредить, что Россия больше не может терпеть ан- тироссийскую истерию, и обьявить конкурс «кто громче тявкает на Россию, имеет все шансы стать жертвой предупредительного удара». Вот и посмотрим как утырки с Прибалтики, Польши и Восточной Европы запоют.

ArtyrHr

Жириновский прав! Выиграет тот, кто первым долбанет, потом скажем «извините»!

николай петков

Да все правильно, америкосы по Японии ядерным ударом долбанули, а японцы америкосов все равно любят.

LeonidaMicnailova

Жириновский, как всегда, прав.

SergeiCarin

Жириновский прав! Лучшая защита – это нападение!

IronMen

Правильно говорит. Всю жизнь, всю историю ждем, пока на нас нападут. Хватит, теперь самим надо первыми долбить.

Программа «Прожекторпересхилтон». Первый канал

MHEBCEPABHO

Ха-ха, дал жару Жириновский, четыре комика нервно курят в углу…

Никола Богословский

Жириновский сам может вести такие передачи!

Александр Петров

Жириновский всех этих четверых за пояс заткнул. Круговорот Радикала

ВВЖ – великолепен, красив, молод, активен!!! Sigma3331

Хотели Жириновского поподкалывать, а не хрен не получилось!

DmVltd

Пришел показать салагам мастер-класс.

Вадим Демидов

Красавчик, умница, просто великолепен! Жириновский, долгих лет тебе!

Пересвет

Грамотный политик с адекватной политической программой.

ILJANIK

Блин в его 71 год, веселый мужик. Мне бы вообще дожить до таких лет.

Никита Велдер

Чувство юмора у него есть, и для восьмого десятка лет очень даже современное.

Изат МЕН

Жириновский шутит лучше, чем они!

BiGSouljah619

Приглашайте ВВЖ в каждую передачу, огонь же получается.

Ванька Встанька

Красава Вольфович!!! Лучший политик РФ!!!

Вера Курганова

КРАСАВА, УНИКАЛЬНЫЙ ЧЕЛОВЕК, РАЗНОСТОРОННИЙ И НЕ СКАЖЕШЬ, ЧТО ЕМУ СТОЛЬКО ЛЕТ.

IlyaProgerin

Я всегда голосую за него!!! Мне бы тестя такого.

KokaKokov

Классный выпуск! В.В. Жириновский – это эксклюзив!

ShahbozBegmetov

Хороший политик. Сильный агитатор.

PechalnovZalihvatskiy

Эти четверо своим примитивным троллингом пытались вывести из равновесия лидера ЛДПР. Жалкая попытка. Учитесь юмору у Жириновского.

Русский Человек

Жириновский – красавец, уделал ведущих…

Магомедали Мамедов

Между прочим, единственный политик России который не читает заготовленные тексты.

DenisKarimov

Порвал шаблон там всем, ах-ах.

Ил Тараканов

Владимир Вольфович – СКАЛА.

Дима Бошмаков

Жжет, мысль скачет, нормально умеет удивить.

Лойза Янко

Умный, образованный, эрудированный, справедливый и веселый, все в одном человеке под именем Жириновский!

Серега As

Про 2-х выброшенных негров классный анекдот.

Kombekorm

Очень весело получилось, Жириновский жжет как звероподобный ящер!!!

Влад Ли

УДЕЛАЛ ВСЮ ИХ ЧЕТВЕРКУ НА РАЗ. МОЛОДЕЦ.

zloi5

Спасибо, смеялся до слез.

Cocka

Хорош, ха-ха-ха.

HikmetMammedzade

Человек с маленьким ядерным реактором внутри!!! Вот что регламент Думы делает!!! Человек за 10 минут успел поговорить о 20 вещах.

88coffes

Жириновского оставьте одного, пусть ведет шоу.

RussianSoldat

Да… Великий человек, блестящий оратор, великий аналитик, выдающийся артист, размазал по стенке четверых насекомых, чем-то мне это напомнило полуфинал ЧМ по футболу, когда Германия-Бразилия 7:1, вот почти один в один!

LiudmylaGrunstein

Жириновский – блеск! Полное восхищение!!!

Вася Добряк

Неподражаем! Никто с ним даже близко сравниться не сможет.

Daniels

Вольфыч даже Урганта переговорил – невероятно!

Николай Иванов

Лучший выпуск!

Sam

Владимир Вольфович – самый лучший и современный!

Минздрав Русский

В 2018-ом – только за Жириновского!!!

Игорь Давыдов

Жириновский, конечно, супер!

ANDREI ПАТРИОТ

Ну, Вольфович жжет!

Выступление В.В. Жириновского на Госсовете

BlinKlin

Правильные вещи говорит, а все с ухмылкой сидят и смотрят.

Марина Петина

Жириновский всегда все правильно говорит. А чтобы его слова до дела доходили, нужно было, ребята за ЛДПР голосовать, чтоб их голосов в Думе больше было.

MaksPopov

Посмотрите, как Зюганов внимательно следит за руками и ручкой Жириновского, типа вдруг тот случайного под воздействием эмоций воткнет ему в глаз.

Алексей Булавинцев

Молодец, Жириновский, я за него!

Сергей Соснин

Все правильно Жириновский говорит!

Ромзэс 007

Жириновский как всегда в точку, зрит в корень. Не уверен, что там задумываются о том, о чем он говорил. У них в голове другие проблемы, сугубо личного характера.

BentHat

Про русских, которые стоят в очередях в ФМС для получения гражданства в точку. Но государство почему-то это не волнует, вообще очень странное у государства отношение к русским людям, которые оказались без гражданства РФ после развала СССР.

RuslSoft /_/

Зажрались наши чиновники, забыли свое крестьянское происхождение, часы дорогие, дворцы, самолеты, охамели.

NoPasaran

Жириновский важные проблемы поднимает. Никуда не исчезла мафия, и на самом деле за жилье убивают, тем более в единственной стране мира, где нотариусы не отвечают. Подпишут любую липу, и покажите случай, где посадили хоть одного нотариуса, у которого руки по локоть в крови. Сколько данных даже в СМИ. Это Ельцин заложил с Гайдаром. Нынешний Кремль только расхлебывает этот все более увеличивающийся ком.

KobaltFreon

Может за Жириновского стоит попробовать проголосовать…

Starkovinc

Действительно, мои нерусские друзья давно уже получили гражданство, а русские знакомые все еще в очередях маются, е-п-р-с-т!

Андрей Янкин

Владимир – единственный кто не боится говорить правду.

DevyJons

Такое ощущение, что Жириновский – это призрак из другого измерения. Его там никто не видит и не слышит. А он много правильного говорит.

Игровые Каракули

Жириновский все грамотно изложил! Может Путин прислушается к словам Вольфовича?

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Вера Курганова

ЖИРИНОВСКОМУ СЛАВА! ДАВАЙТЕ ПРИЗНАЕМ СПРАВЕДЛИВОСТИ РАДИ, ЧТО ПРАВ ОН! ВСЕГДА ПРАВ! БОЯТСЯ ПРАВДЫ ВСЕ, ПОЭТОМУ ТАКОЕ К НЕМУ ОТНОШЕНИЕ, ЧТО СМЕЮТСЯ И СПОРЯТ С НИМ. МОЛОДЧИК ВСЕХ ЗАТЫКАЕТ, ПОТОМУ ЧТО ПРАВ!!! ГОЛОСУЕМ ЗА ЖИРИНОВСКОГО!

Тимофей Тимофей

Он конечно умница большая и с чувством юмора у него все хорошо.

Кот Шредингера

Жириновский молодец! Если не станет Президентом, каким-нибудь министром я бы его назначил.

ZeroAntrieb

Жириновский блистателен, зачет!

ПолитХит

ДААААААА! Вольфыч выжег всех… Адский огнемет! Я упал под стол. Больше не могу. Сознание улетело в другое измерение

Русская Воля

Жириновский – явно гимназист.

Порошенко муд*к Донбасс рулит

Где же вы теперь друзья-однополчане?

Dr. Harvey

Жириновский поднял настроение и спас программу.

VolvanDaal

Жириновский – это праздник.

GalinaRostovskaya

Господин Жириновский – Вы возвращаете радость жизни. оксана усова

Пока у нас есть Жириновский, мы можем не волноваться… Надеюсь, новые жириновские подрастут со временем.

MaximY

Всякий раз, когда Владимир Вольфович в студии, рабочий день задался!

Программа «60 минут»

DenisDenisoff

Жириновский – красавчик!!! Ну, кто если не он!!! Да здравствует Россия!!!!

Юрий Димов

Жириновский молодец, истинную правду говорит, я хотя и хохол, но меня тошнит от украинской власти, а представитель киевской власти в студии несет полную чушь, еретик видно сразу.

Патриот России

За Жириновского!

За ЛДПР!

Удачи Жириновскому на будущих выборах в России. Я желаю ему победить, объединить русский народ, вернуть НАШИ территории и восстановить величие России.

HelgaWolf

ВОЛЬФОВИЧ, я тебя люблю, красава!

Григорий Бэккер

Да здравствует Россия и пропади пропадом Польша! Жириновский – красавчик.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

ZhanatToktassynov

Жириновский, я ваш фанат.

ПЕВЕЦ АРТЕМ СИМОНОВ

ЖИРИНОВСКИЙ – ЕДИНСТВЕННЫЙ В СВОЕМ РОДЕ.

IgorSeverniy

Жириновский как всегда на высоте!

DilmurodErgashev

Жириновский – украшение любой передача.

AleksandrArgatyuk

Обожаю Владимира Вольфовича!!! Всегда и во всем прав, ломом подпоясанный, эрудирован и просвещен до высот по истории в мире и политике!!!

Валенина Иванова

Жириновский – это чудо.

ЗЛОЙ ВАТНИК

Жириновского в президенты Украины…

Нестор Бамбуков

Владимир Вольфович как всегда на высоте!! БЛЕСТЯЩЕ.

Надежда и Мечта

Люблю Жириновского, как политика и как мужчину – такой ум и юмор!!!

Allah Амбар

Вольфович самый умный и дальновидный политик в России

Владимир Владимирович

Пять с плюсом Владимиру Вольфовичу

Артак Карапетян

Я бы ему вообще памятник поставил за многое правильно сказанное…

DenisDrabovsky

Жириновский – единственный адекватный политик.

MetalTensor

Респект Жириновскому!

Программа «60 минут»

Валентина Иванова

За Жириновским не заржавеет, все объяснит.

мое родное

Англосаксы – паразиты на теле планеты, факт бесспорный…

Андрей Малик

Супер!!! Жириновский – гений и виртуоз психологии и ораторского мастерства.

Виталий Рябов

Жириновский – красавелла!!

Иван Сергеев

Жириновского в президенты!!!

BaurzhanKussainov

Жириновский без проблем выключил всех.

Витязь

Это что там за хрен лысый с бородой орет против Жириновского, что весь мир не верит тому, что Крым русский? Я немец, живу в Германии и я верю и знаю, что Крым русский и должен быть русским. И я здесь не один такой, нас миллионы. Просто нас здесь не слушают. И свободы здесь никакой нет – это все вранье.

Дмитрий Денисенко

Жириновский – лучший!!!

Иван Иванов

Я просто обожаю Жириновского.

AlexSlashev

Вольфович Супер!!! Настроение поднял!!! Всем кто не любит Россию, на холме я вас видел!!!

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Vorkutin

Я хочу, чтобы Жириновский стал президентом в 2018 году. Он и есть альтернатива.

Марина Андреева

Было бы неплохо. Забавно посмотреть на рожи всех этих Макронов и прочих Меркель. Это сильно бы встряхнуло тухлый, либеральный мирок.

ВИТАЛИЙ КОЧЕТОВСКИЙ

Если Жириновский станет Президентом, хохлы вспомнят Путина добрым словом, но будет поздно!

Кирилл Игорич

Как же красиво он говорит. Жестко, все по полкам, может где-то грубо.

kam. patriot

Ведь прав Вольфович! Фашисты галопом прошли по Европе. Франция сразу сдалась. Постыдились бы рот открывать! В Европе не осталось мужчин! Сколько можно идти на поводу англоамериков! Слушать ихнюю жужню! Уважаемые политики, министры, олигархи, если вам дорога Россия, отзовите всех ваших детей, бизнес, недвижимость за рубежом!!! Вот тогда народ будет вам верить, и тогда можно их и пугнуть!!! Не предавайте, не продавайте Россию! Пока вы этого не сделайте, это пустая болтовня!!!

Свинья Бандеровская

Уважуха Владимиру Вольфычу. Самый смелый, мудрый, честный политик во всей Думе. Слава России!!!

Сергей Назаренко

Жириновский великолепен, с ним веселее и позитивнее передача!!!

Жека-чан Мусина

Буду за Жириновского голосовать в 2018 году.

DonAndro

Люди с IQ выше среднего голосуют за Жириновского.

Олег Николаев

Мне нравиться Жириновский! Рубит правду.

Snakezoom

Жириновский молодец, жаль, что ему развернуться не дают, всех врагов России уже бы уничтожил!!! !!! Горячий, но говорит правду!

AdvancedUser

Вольфович – умный мужик, жаль не у власти.

Александр Гранкин

Один Жириновский – человек, остальные все букашки.

Крым TV

2018 год – Владимир Вольфович становится Президентом Великой России!

Представляю его первые указы, первые встречи с самозванным шоколадным президентом незалежной и как вся бандеровская антинародная зрада бежит из Украины, бросая все свои «богатства».

DmitriyZh

За Жириновского в этот раз пойду голосовать в 2018 году, пусть долбанет по сопливой шушере.

Программа «60 минут»

NursultanKachkymbaev

Жириновский – молодец, четко говорит, настоящий русский.

Игорь Иванов

Надо было Жириновскому придушить этого вора Бжезинского в лифте.

Видео из WapsapGerman

Жириновский всегда прав.

Илья Малейко

Давно Вольфович так не радовал. Он так скоро поляков и правда переманит к нам.

[Kalibr 6.66]

Жириновский 2018!!!

Павел Лалетин

Вольфович точку зрения подает, без шума и пыли.

Александр долин

Как всегда Владимир Вольфович на высоте, заткнул всех шавок… Браво, г-н Жириновский, браво!!!

Karel1972

Рейтинг любого канала зашкаливает там, где выступает Жириновский.

Жека Горохов

Жириновского на 2 срока в президенты!!!

LyubowOrlova

Жириновский – красава!!! Про Сороса и про ведьму Меркель, я упала. Надо было придушить этого маленького Сороса.

vadima

Жириновского – в генсеки ООН!

Юрий Бобров

Владимир Вольфович как всегда на высоте. Прав, тысячу раз прав… Только доходит его правда до некоторых через 15-20 лет, когда уже дров наломано много.

AxelShprot

Жириновскому аплодирую стоя!!!

Аркада Инкери

Жириновский изумителен, браво!!!

Александр Примак

Забавный эфир! Братание впечатлило!!!

svetlanakulieva

Молодец Жириновский, и Историк, и Политик… Вот он должен быть Русским Царем.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

PlayMANGoLd

Жириновского в президенты!!!

Vorkutin

Обожаю Жириновского.

Arhitolestesx

Жириновского не в президенты, а премьер-министром. Он этих ушлепков-то долбить будет.

alexeigerasimov

Жириновский все сказал правильно, молодец. Как голосовал за него, так и буду голосовать.

Ural

Жириновский, ОООчень умный человек!!!

DimonK

Лучше Жириновского не было бы президента.

Программа «60 минут»

Саша Иванов

Жириновский прав. Уехал воевать к террористам – лишать гражданства. Нет таких законов, принять такие законы.

Инна Панкратова

Жириновский полностью прав! Хватит демократии, наелись уже.

DGWA

Жириновский – топ!

SergeyShekhov

Жириновский прав! Убрать пособия – и писец повальной миграции.

Толстых Валерий

Вольфович – красавчик.

Алексей Шашков

Путин и Жириновский, молодцы!

LarghettoCantabile

Ну, пожалуйста… господин Жириновский… к нам во Францию!!! Президентом!!!

MarkStom

В задницу политкорректность, Жириновский прав!

HankFrost

Жириновский – красавчик! Он – мой кумир!!!

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Игорь Л

Без Жириновского эта передача неинтересна!

Василий Мещер

Жириновский как всегда прав на 1000%.

SpS

Все в точку!!! Центру не нужны грамотные управленцы на местах? Так и есть. Поставили своих раздолбаев и на их фоне выглядеть борцом за правду и набирать очки – очень выгодно.

Рая Едемова

Дайте власть Жириновскому. Министром МВД или Генеральным прокурором.

Миша Петров

Жириновский, теперь я за тебя голосовать буду. Как надоели эти лизоблюды единороссы.

Александр Маленков

Думаю пора Жириновского выбирать.

DenTsoy

Люблю Жириновского.

Римма Шакирова

Лучше кормить одного Царя, чем стадо жуликов.

OlegRudenko

Вольфович – красава.

Наверное, и мне пора вступить в ЛДПР.

юрий лемберг

Не зря у Жириновского корни предков с Украины!!! Браво, Вольфович, на тебя вся Украина и Россия молится и ждет будущего президента России, который помирит братские славянские народы Киевской Руси. Слава Жириновскому!!! Слава Киевской Руси!!!

NxnsjshBaksnz

Я буду голосовать за Жириновского.

MadinaKojamuratova

Жириновский умница!!! Безумно умный, эрудированный человек, историю знает бесподобно!!! БРАВО!!!

GalkinAleksandr

Жириновский – в президенты. Привет из Одессы! Слава русскому народу!!!

Yampir

Рядом с Жириновским все участники шоу смотрятся как мелкие вошки. Жириновский – глыба!!

mahachkallaev

Про централизацию он правильно говорит.

RaVenEllidan

Жаль ума не хватит у людей за Жириновского проголосовать, не слушают, что он говорит, только смотрят, как он руками машет, да рты раскрывают.

Галина Урзикова

Ох, как прав Жириновский!!! Вешать за яйца всех наглых воров-чиновников и не стали бы рваться во власть уроды! А у нас в стране с простого рабочего семь шкур спустят, если уличат в воровстве, а в высших эшелонах власти дадут отпуск, так называемый «домашний арест». Позор!!!

иван иванов

Путин, дайте Жириновскому власть под вашим присмотром.

Angidrit

Ребята, товарищи, Русские я всех призываю голосовать за Жириновского Владимира Вольфовича!

Программа «Право знать». ТВЦ

olga1597

Еще раз пересмотрю. Очень понравилось.

Seamas О Conghaile

У Жириновского много избирателей, в случае его прихода к власти такие гордые и независимые страны как: Польша, Латвия, Литва, Эстония и Украина получат именно ту реалистичную ответную политическую реакцию на все те мерзости, которые льются из поганых ртов этих марионеточных президентов и их правительств. Они все дорого заплатят за свои необдуманные действия.

миХа k

Жириновский – единственный, кого уважаю из политиков!

NGORGrinOFF

И ведь хрен с ним поспоришь! Голова – компьютер!!!

RustikShota

Все слушают Жириновского замерев… Полная тишина в студии.

Кевин Смит

Жириновского назначить наместником на Украине. Всех арестовать! Все будут сидеть!

Надия Борзилова

Умница Жириновский. Обладатель энциклопедических знаний. Очень живо и интересно, иногда на пальцах объясняющий самые сложные вопросы, поэтому поляка русофоба трясет только от названия его партии.

Sovtec

По Британии. Согласен с Жириновским полностью.

Если взглянуть ретроспективно в прошлое, последние 300 лет, подробно, на путь Англии в геополитике.

Все становиться абсолютно очевидным. И сегодня можно с уверенностью сказать, что Британия это ЖОПА мира, из нее все дерьмо по планете брызжет во все стороны. И боюсь, что этот «жидкий» стул прекратится еще не скоро.

rudolfgonza

Жириновский сказал правду о евреях. Являясь гражданами США, они работают на интересы Израиля. Подталкивают США к войнам на Ближнем Востоке в своих интересах.

сергей георг сретенский

Жириновский как всегда утрирует для доходчивости. Не надо детали принимать как план. Он объясняет стратегию для народа в своем стиле. В целом – радикально, но другое может быть и неправильным. Ярко и интересно. Малообразованные воспринимают Жириновского глупее себя, а это забавно.

IrinaShaev

У Жириновского отлично развито образное мышление! Ираида Мельникова

Восхищаюсь умом и знаниями, осведомленностью и профессионализмом политика Жириновского… Молодец Владимир Вольфович!

Галина Асаевич

Приятно слушать такого политика, побольше бы таких!!!

михаил петров

Верховный Правитель России Жириновский В.В.

Иван Борка

Запад – падлы! ДАЕШЬ Жириновского!!!

JosefKarim

Жириновский конечно во многом прав, нужно быть более жесткими где-то и более решительными, особенно с этими сявками мелкими, а то все в задницу Европе глядим.

AndreyOrlov

Вольфович правду говорит!

Лада Лада

Жириновский – гениальный мужик.

Сказки Евгении Хамуляк

Большой умный человек! Дай Бог здоровья! Будем голосовать за вас! Экспрессия не пугает…

Александр Журавлев

Про окраину Жириновский все правильно сказал! И тогда бы не гибли люди на Донбассе и Луганщине! А западенщину можно было бы отдать пшекам! Они бы, помня волынскую резню, с бандеровцами сами разобрались!

Денис Ведерников

Из всей Российской политической элиты, я вижу альтернативу Путину только в Жириновском.

Ариадна

Как интересно слушать Жириновского, когда его не заносит!

JayceeVderbeger

Буду голосовать за Жириновского! Супер мужик!!

SamGK

ВВЖ здоровья благополучия и удачи из Казахстана.

Россия и Мир

Жириновский – красавец! Отлично провел передачу и я лично согласен с 80% того что он сказал.

OlgaOrupa

Путин – президент, Жириновский – премьер-министр. Принцип доброго и злого полицейских. Было бы круто!

larisak

Жириновский произвел фурор!

Сергей ЛяпиН

Молодец Владимир Вольфович!!! За что я за Вас и голосую!!!

011O1101

Жириновский – единственный, кто не боится говорить правду. Остальные боятся. Мы с батей всегда голосуем за Вольфовича. Батя с 1991 года, а я недавно присоединился.

данил 888 Alser

Думаю, что это лучшее выступление ВВЖ, второй раз смотрю, оратор, как лекцию послушал.

AnnaLest

Жириновский как коньяк, с годами становится все лучше. Меньше стало истерики, больше аналитики. За идею присоединения всей Украины отдельное спасибо!

Программа «60 минут»

Павел Криворучко

ВВЖ надо вилы с собой на передачи брать, ушлепков выносить из студии!!!

ElenaBellagio

Жириновский – это Защитник России!

Angidrit

Жириновский – красавчик. Мочи это ничтожество и напоминай историю украинским нацикам!

EdgarBarsegov

Жириновский – красавчик. Единственный человек, который говорит все и всем в глаза. Весьма образованный человек. Жаль, что мало у нас таких людей.

EvgeniKapanen

Жириновский – один из самых умнейших политиков мира.

TheKostja94

Жириновский – красава, всю правду сказал.

Nikolay

Вольфыч просто огонь.

Что вижу То и снимаю

Жириновский просто называет вещи своими настоящими именами.

123Kron1

Вольфыч рулит!

Евгений Вольнов

Голосуем за Жириновского, он сделает нашу страну лучше. Воровать при нем чиновники и губернаторы уж точно не будут. Россия переплюнет Европу по состоянию жизни и коммуникаций. Так что думайте сами ребята, хотим Россию, наконец-то, сделать поистине великой державой, тогда голосуем за ВВЖ.

Сергей Крым

Жириновский лучше всех, круче всех!!! Однозначно!!!

Александр Ковалев

Не мешайте Вольфовичу говорить, только он может заткнуть этих убогих предателей России! А их нужно засадить уже давно, как и сказал Жириновский!

Юра Михайлов

ВВЖ в президенты нашей великой страны, идиоты, он не шут и не клоун, он – великий человек.

Ярослав Сапунов

Обожаю слушать Жириновского. Жалко, что таких людей больше нет.

Владимир Бурко

Жириновский – единственный человек, который реально сможет отметелить всех чиновников в России. И во внешней политике продолжит наводить порядок.

Программа «60 минут»

Светлые решения

Буду голосовать за Жириновского, так как кроме него больше никто с украинскими ФАШИСТАМИ покончить не может и не хочет.

kirillpavlov

Надо было Владимиру Вольфовичу дать пистолет прямо там в студии.

Сергей петровус

Только за Жириновского! Остальные пассивные черти, ничем ответить не могут на агрессию Запада и Украины. Он бы им кислород перекрыл.

Jenuaa67

Жириновского в президенты!!!

Yampir

Жириновский – умный политик и настоящий государственник.

Михаил Сафон

Господи, пусть Жириновский станет президентом. Ну, просто хуже все равно некуда, а вот лучше может быть. За страну обидно, ну кааааааак можно жить бедно в такой богатой стране, нуууу кааааааак, скажите ребята?

Раиса Волошына

Жириновского обожаю с давних пор, он всегда говорит по существу!!! Дай Бог ему здоровья и долгих лет жизни.

OblicoMorale

Правильно сказал Жириновский, поляки зады целуют убийцам своих предков, лишь бы те были против России.

Аркадий беспредел

Молодец Жириновский, надо было этим экспертам все-таки задать жару!

superhotfire

Жириновский как всегда офигенен.

Максим Бугримов

Жириновского – министром культуры!

Димитрий Иванов

Правда жизни! Спасибо, В.В. Жириновский, откровенно, правдиво и здорово!!!

Геннадий Новиков

Я бы Жириновского клонировал. Тем более, сейчас технологии позволяют.

EvgenKalen

Переживаю за Владимира Вольфовича, тратит столько нервов на этих нелюдей.

ANDREI ПАТРИОТ

Жириновский – настоящий патриот нашей страны! Он всегда Россию защищал, защищает и будет защищать!!!

Слава М

Жириновский – огонь! У них на Украине полный беспредел.

Олег Иванов

Проголосую за Жириновского для борьбы с фашистами. nickv78 E

Слава Богу наши люди, наконец-то, стали слышать и ПОНИМАТЬ Жириновского. Ничего не бойтесь, голосуйте за него смело, как вам подсказывает сердце, вне зависимости от национальности.

VatnikTHATDONOTJUMP

Вольфович как всегда бесподобен.

Камиль Бурханов

Слушайте и смотрите Жириновского пока жив-здоров. Больше таких нет и не будет! Здоровья вам, ВВЖ, Вас обожают 99,9 % населения бывшего СССР.

Телеканал «Россия-24»

NursultanKachkymbaev

В.В. Жириновский – настоящий русский патриот.












За ВВЖ!

Макс Косс

Жириновский, кстати, всегда говорит правду, жестко, не стесняясь в словах, многим это не нравится, свидомых это бесит, но это правда!!! Порох – не проститутка, давно проститутки работают за деньги, а платить ему перестали, он теперь просто шлюха… с него еще и поиметь хотят…

SOCHISTARlover

Жгите, Вольфович!!! Как всегда все правильно. Я всегда поражалась, как Вы так часто предрекаете что-то, и это через время начинает происходить??? Намекните, пожалуйста. Это великолепное знание истории и других наук? Что позволяет просчитать наперед или что-то еще???

Plumayray

Вот на самом деле Жириновский говорит реальное дело. Кладоискатель DJ_IGRIC. Путешествия в мир предков. Жириновский – лучший депутат, уважаю!

MaherHaher

Специалисты по информационной безопасности действительно необходимы. Тут ВВЖ прав на 100%.

BlackKaT

Как голосовал за Жириновского, так и продолжу, он не терпила, скажет – сделает.

Любовь Сидорова

Браво, Жириновский!

Иван Михайлов

Вольфович всегда режет правду матку.

DSHulk

Такой человек как Жириновский должен быть в партии власти.

Ярослав Безфамильный

Владимир Вольфович, живи ВЕЧНО!

Программа «Воскресный вечер с Владимиром Соловьевым»

nickv78 E

Жириновский, великолепно!!! Остальные на его фоне просто стоят как декорации, с каждой передачей все больше напоминают статистов…

Анна Иванова

Сверхоригинальный у нас Владимир Вольфович. Аналитик от Бога.

Никита Никита

По Владимиру Вольфовичу можно сверять Вангу. И несмотря на весь эпатаж, он говорит правду в лоб.

LudmikaTelia

ЖИРИНОВСКИЙ МОЛОДЕЦ, Я ТОЧНО ТАК ЖЕ ДУМАЮ! ВСЕГДА ПРЯМОЙ И ПРАВДИВЫЙ! ХОТЯ СМЕЮТСЯ, НО ОН ПРАВ!

Роман Медведев

Респект Жириновскому – МУЖЧИНА!!!

57 protazan8

У Вольфовича мозг и эрудиция.

Виталий Куликов

Жириновский – грамотный политик! Это факт!!!

Любовь Сидорова

Жириновский, браво!

Кирилл Шкипер

Жириновский умен, всем говорит, что они хотят услышать. Мое почтение ему. Можете называть его как угодно. Но если он придет к власти, лучше все уймитесь, мало никому не покажется.

Ухтя Ухтя

Эх, когда же уже он Президентом станет.

Программа «60 минут»

ал Сид

Молодец Жириновский. Души британского козла.

EleonoraVoznesenskaya

Жириновский как обычно – УМНИЦА.

PhoenixReborn

Обожаю Жириновского!!! Эти трусливые твари сдохнут за пару дней, как только попытаются начать войну с Россией!!!

Georgy

Если Жириновский станет президентом, то будет массовое самоубийство континентов. Вот где очко будет играть и действительно все заткнутся, потому что ему на эмоциях Тополь закинуть, как рукой махнуть. Горжусь им.

Димитрий Иванов

Сказано все правдиво!!! Честно, и без заигрывания с Западом и с США! Молодец В.В. Жириновский, выступление – высший класс.

Юлия Илькина

Британец нашел кого переорать! Кто Жириновского переорет – 3-х дней не проживет! Молодец Жириновский! НАШ МУЖИК!

Руслан Жумалиев

Все правильно сказал, красавчик, топовый оратор.

BerkutBlack

В Жириновском словно лед и пламя сошлись, когда он начинает ораторствовать. Очень сильный человек и политик, очень прагматичный и невероятно умный, что дает ему возможность расписывать политическую обстановку в мире на десятилетия вперед, я бы даже сказал он гений в каком-то смысле.

NailskiySabitze

Долгих лет жизни Вольфовичу.

BerkutBlack

Жириновский был бы отличным президентом, страна, между прочим, живет по многим ЕГО законопроектам. То, что он эмоциональный человек, это да, но он очень здравомыслящий человек и очень прагматичный.

Программа «60 минут»

Владимир Громов

Лихо Жириновский опустил английского бородача. jekajeka

Жириновский правду говорит, ее всем слушать тяжело. дима горлов

Жириновский – молоток, правду говорит.

Виктор Михалыч

Жириновский как барракуда, загнал английского чебака и хахлятского карася в угол, у карася аж бородавки вылезли…

FgFfff

Горжусь Жириновским. Вы – царь мира! Вы сам громовержец, Вы – это сила, мощь и Ум! Родился бы в другой стране – стал бы Президентом.

MickKons

Вольфыч – гений.

GregorATOM

Вольфович бесподобен. Он просто великолепен…

arturhand

Оуэну нужно регулярно бить морду.

SergeySergey

Я – украинец, но абсолютно согласен с Жириновским. С начала переворота на Украине и до окончания этого государства пройдет 6 лет. Сограждане украинцы, потерпите, и наберитесь за эти годы ума. Мне стыдно, но многие мои сограждане -иуды, мы предали всю нашу историю, мы предали всех наших предков, которые защищали наши земли и людей. В настоящее время мы превратились в колонию трансатлантического запада.

AlphaChannel

Браво, Жириновский!

Петр Иванов

Англосакс аж припотел и запинаться начал после выпада Жириновского. Жириновский умыл всех выпердышей, скоро эти чмошники перестанут на эти шоу ходить, не узнав прежде, а будет Жириновский? Жириновского в министры иностранных дел, враги сразу обделаются и всю недвижимость вернут.

IrinaNemtsova

Владимир Вольфович, я Вас обожаю!

LexColivan

Раньше никогда на выборы не ходил, но в 2018 решил, что пойду, и мой голос отдам Жириновскому. Хотя бы ради прикола. Хочется чего-то нового. Не политическую линию и т.п., а нового человека. Ну и чтобы политику более жесткую проводил – коррупция замучила, надо смертную казнь для них вводить. И по фигу, что на Западе скажут. В общем, Жириновский был бы нормальным президентом. А насчет шансов на победу… Хм, ну никто не верил в то, что Трамп победит. А он ведь чуть ли не полная копия Жириновского, а в итоге он и победил, обойдя демократов.

Алеша Фролов

Ай, ты мой Золотой! Брависсимо, Владимир Вольфович!!!

OdinTakou

Жириновский! Мо-ло-дец!!! Я сейчас выкину тебя отсюда, английский буржуй. Ха-ха-ха-ха.

AlexLeigh

Браво, Вольфович! После освобождения Новороссии и Малороссии от бандерлогов – тотальная деукраинизация. Сталин пожалел свидомитов, больше такой ошибки не будет.

VladimirSolodovnikov1

Ну, нужен Жириновский, нужен! Как хорошо! Ну, все, что было у меня на душе, высказал, выплеснул и как! Стоят два урода: англичанин и украинец… Совсем чужие, жалкие, паскудные, продажные. И попали под обстрел! Вот как с вами надо разговаривать! Других слов вы не понимаете! Солидарен с Жириновским.

Курский

Ну Жириновский, просто красава, просто уничтожает. И пусть в чем-то и не прав, но за Россию он горой и это мне нравится, одним словом, молодчик.

Вячеслав Алексеенко

Согласен с Вольфовичем. Назвал вещи своими именами. Доктор Кто

Жириновский говорит за всех наших дипломатов трусов, которые язык в задницу засунули и молчат, как трусливые шавки, а Жириновскому уважуха, никого не боится, потому что нет капитала в Америке.

Пашка Гунько

Говорите, что хотите, но с каждым его выступлением, пусть и эмоциональным, я все больше хочу видеть такого человека во власти.

сергей колесов

Нормально Вольфович разнес этих двух петухов заграничных, они по ходу от страха чуть в штаны не наделали, ха-ха-ха.

tancuj russia plac europa

Zirinovsky – molodec, privjet iz Slovakia.

Кевин Смит

Жириновский, зови в следующий раз свою охрану, пущай отшлепают дегенерата Оуэна.

ЯДРЕНА ВОШЬ

Жириновский как всегда прав. Он эмоционально так говорит, потому, как его бесят раздолбаи хохлы и поляки.

Халинатаня Таня

ЭТУ РЕЧЬ МОГУ СЛУШАТЬ ЧАСАМИ!!! СПАСИБО, ВЛАДИМИР ВОЛЬФОВИЧ!!!

GrigorijBabayanz

Жириновский, конечно, грубо сказал, но все правильно, не надо переходить на личности. Пришел говорить о ситуации – говори, а не учи, что говорить Жириновскому. Он сам кого хочешь научит. И врет же, этот Оуэн как сивый мерин.

Ева

Единственный политик – Жириновский, говорит, то, что думают все, но молчат! Сто лет ему жизни, век бы его слушала, потому что заколебали Украине и Западу пятую точку целовать!

AnnDante

Браво Жириновскому! Думаю, в следующий раз пойду голосовать за ЛДПР.

BooMBig

ВВЖ опять порадовал.

jekajeka

Оуэн в один из моментов еле слезы сдержал.

AlexandraBondar

ОБОЖАЮ ЖИРИНОВСКОГО!!! МОЛОДЕЦ!!!

AlexandrDenisov

Жириновский горячится, но он прав на 100%.

FaraBulsara

Вольфович – один мужик, отчихвостил всех хулителей России, остальные, дипломаты хреновы, молчат.

DamirIdrisov

Жириновский абсолютно прав! У карася глаза бегают как у загнанного зверя! Британюшка аж зенки вылупил от правды Вольфовича! Коси эту погань, Владимир – сила в Правде!!!

Евгений Белый

Раздолбал так раздолбал! Все молчали, и были под полным гипнозом, заметили? Все даже не дышали и не двигались, потому что были в полнейшем глубоком трансе! Просто величайший оратор Владимир Вольфович!

Сергей Миронов

Все, голосую за Жириновского!

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

Александр Левин

Голосуем за Жириновского!

viktoryiamartins

Я думаю, что господин Жириновский мог бы принести многое России, став президентом!

MaksErlikh

Надо осознавать, что США объявили России войну – информационную, экономическую, подрывную. Последний раз они это делали в 1941 году против Японии. Чем это кончилось, все знают. Другой исторический пример – Кариб- ский кризис, когда они сочли размещение советских ракет на Кубе смертельной угрозой. Теперь они создают смертельную угрозу для России. Америка демонстрирует, что она экзистенциальный враг России. Я считаю, что необходимы крайние мобилизационные меры, включая планы ведения ответных действий. Страна в смертельной опасности.

данила данилин

МОЛОДЕЦ – мужик Жириновский. Уважуха.

Svetlana свет

Вольфович, ты как всегда на высоте.

OthertheTop

Жириновский хоть не стесняется признаться и спросить то чего не знает, а не делать вид, что в курсе.

Бахром каримов

Все правильно сказано. Жириновский как Нострадамус.

RomanLyadov

Жириновский все правильно говорит.

mishbel

Жириновский – красава! Все его слова сбываются!

AlexKolesnikov

Вольфыч – молодца. Эпатажен немножко, но после Путина ему в Кремле самое то будет.

Программа на канале «Россия-24». Интервью с ВВЖ

SergeiIvanov

Жириновский всегда дело говорит. Он прямо говорит то, что все и так знают, только молчат.

Вячеслав Мурашкин

Владимир Вольфович бьет не в бровь, а в глаз. Я уважаю его как мудрого политика и честного человека.

Петр Петров

Жириновского – в Президенты!!!

DoctorLecter

Продать Корее и Ирану ракету «САТАНА» – вот это будет реальным ответом! Пока санкции не снимут, устроить блокаду Ормузского пролива вместе с флотом Ирана – вот это будет реальным ответом! Закрыть небесное пространство России для европейских самолетов, пока санкции не снимут, и это тоже реальный ответ!

OksanaLukina

Вольфовичу респект.

На гибатор

После Путина – Жириновского в президенты!

nikuhta

Да продлит Аллах дни Владимира Вольфовича!!

alexander111eng

Я буду на выборах голосовать за Жириновского. Сам состою в Единой России.

VladimirLarionov

Владимир Вольфович – молодец, великий политик.

МОЙША ПАРАБЕЛЛУМ

Вольфовича – в ПРЕЗИДЕНТЫ!!! Пока не поздно!

Маргарита Tht

Жириновский – молодец, хоть кто-то здраво мыслит и говорит правду.

PhoenixReborn

Жириновский – отличный политик!

AnnaVirta

Жириновского – в президенты и вся Европа зарыдает, Путина вспоминать будут.

ПЕТР ПЕТРОВ

Буду голосовать за Вольфовича.

Игорь

Вольфовича – в премьеры.

Игорь Иванов

Уважаю Вольфовича за его ум!

Иван Иванов

Очень грамотный человек!!!

татьяна ракомина

ЖИРИНОВСКИЙ – ГЕНИЙ.

KostyaDaineka

Жириновский – очень крутой политик! Я за него.

Лидия Сеничева

Жириновский – умница, правильно, говорит!

рашен федерашен

Владимир Вольфович – человечище!!! Что вам надо, черти!!!

коля иванов

Надо в ответку Америке Жириновского в президенты выбрать, пусть пиндосы, как я в школе в свое время, по бомбоубежищам в противогазах побегают, а то совсем охренели!

Программа «60 минут»

Logo0

А я проголосую за Жириновского.

EklauD

Жириновского – в президенты, срочно! Давно такого мнения.

StepanMutant

Я БУДУ ГОЛОСОВАТЬ ЗА ЖИРИНОВСКОГО!

L'ubriacod'oca

Все-таки Жириновский – умный мужик, мастерски разбирается в политике и геополитике.

totalsky

Жириновский – наш красатулька.

StacakShved

Что хотите, то и думайте, я – за Владимира, еще Ванга сказала про сильного царя Владимира.

Вася Курочкин

Дай бог Жириновскому здоровья. Без этого человека политика скучная и однообразная.

Хайнкель Шнакинберг

Я всегда за Жириновского.

superpashka007 Lev

Главный пропагандист России – это Жириновский… Очень эпатажный и зрелищный… Его слова цепляют за живое…

Novas6531

Каждое выступление Жириновского – это небольшой праздник.

Разумов Александр

Жириновский молодец, мне нравится, пророк в большинстве своих речей.

Программа «Вечер с Владимиром Соловьевым»

WillTocksLive

Надеюсь, что он выиграет на президентских выборах. Надоело терпеть унижения в сторону русского народа. Пора показать всему миру чего мы стоим.

Николай II

Жириновский наведет Порядок.

Иван Ivanov

А Вольфыч прав, наконец-то в лицо сказал. КПСС никуда не ушла!

Александр Жуйков

Жириновский будет президентом в 2018 году.

Александр Кокс

Жириновский неподражаем!!! Это уникальный политик.

Павел Лебединец

Хватит быть слабыми. Мой голос за Жириновского.

Артем Пронь

За Жириновского!!!

Операция Ы

Жаль, что нельзя выбирать сразу двух президентов, одного доброго Путина, второго злого Жириновского.

Миша Петров

Жириновский как всегда прав, только сила правит этим миром, а все другое – это словесная размазня. Наша миролюбивая политика доведет Россию до краха. Сколько потеряла Россия после распада СССР уму непостижимо. Я голосую за президента Жириновского.

Aidalove

ЖИРИНОВСКИЙ ПРАВ ВО ВСЕМ.

nickv78 E

Специально для Никонова и Соловьева, и других – очнитесь!!! Все здравомыслящее население России поддерживает Жириновского. При условии более-менее честных выборов, он победит.

Программа «60 минут»

Сергей Клочко

Жириновский – красава.

TrapClubCompilations

Жириновский любит пошутить.

Лев Серебряков

Жириновский разбушевался. Пожалуй, его пророчество верное. При существующей тенденции в политике и во внутренних делах США ожидает кризис. Насчет краха преувеличено, конечно. Но авантюризм, противоречия, исключительность и нежелание считаться с реальностью США до добра не доведут.

Руслан Обуховский

Ученые доказали, что к 2050 году в США не будет белых людей, одни нигеры.

владимир орлов

На Западе есть такая забава – раз в 100 лет всем миром собраться, чтобы получить люлей от России!

Пилигрим 975

Жириновский – молодец. Все по полочкам разложил, впрочем, как всегда. Я далеко не его фанат, но в рационализме и четком понимании вопросов ему не откажешь. И про СССР я тоже согласен. Если бы была такая дружба народов, как нам говорили и говорят до сих пор, то не началось бы столько межнациональных побоищ, как только Союз развалился. Ну не смогли бы провокаторы натравить народы, любящие друг друга, за пару месяцев до того, чтобы они стали со звериной ненавистью убивать женщин и детей другой национальности. Все это было, просто замалчивалось.

Stobaksof

Меня больше всего вырубает, что над Жириновским порой подсмеиваются, а ведь он ни разу не ошибся, он великий стратег, респект и уважуха, Владимир Вольфович!

totalsky

Жириновский великолепен!!

Олег Шуркевич

Жириновский! Сражайся за всех нас униженных!



notes


Примечания





1


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




2


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




3


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




4


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




5


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




6


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




7


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




8


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




9


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




10


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




11


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация


