23 шага к возрождению. Советы по развитию Дальнего Востока
Владимир Вольфович Жириновский


Неумолимый факт – с Дальнего Востока, словно спасаясь от нашествия варварских орд, бегут люди. На их места приходят иные народы – уйгуры, корейцы, ханьцы и прочие. Так мы теряем русскую землю. Особенно ускорился этот процесс после августовского наводнения 2013 года. А между тем достаточно проявить политическую волю, и Дальний Восток будет возрождён и снова станет стопроцентно русской и процветающей землей.






Решения проблемы


1. Полностью освободить экономику Дальнего Востока от налогов. А чтобы денежные средства, заработанные компаниями, при этом остались в регионе, а не попали в офшоры, необходимо запретить переводить прибыль не только за границу, но и в другие регионы России.

2. Отменить ЕГЭ на всей территории Дальневосточного региона. Это позволит, во-первых, стимулировать выпускников школ Дальнего Востока к поступлению в местные вузы и, во-вторых, дополнительно привлечёт значительное количество молодёжи из центральной России. Такая мера, ко всему прочему, приведёт к созданию новых вузов в регионе.

3. Отменить призыв в армию для жителей Дальнего Востока. Не менее 200 тысяч граждан ежегодно уклоняются от призыва в пределах страны, ещё 200 тысяч скрываются за границей. Так регион получит дополнительно 400 тысяч молодых россиян.

4. Обеспечить льготами на получение жилья всех, кто собирается переехать или постоянно проживает на Дальнем Востоке. Предоставлять беспроцентный кредит на строительство или приобретение жилья с погашением в зависимости от количества детей (погашение государством 30% кредита за первого ребёнка, 50% – за второго и 100% – за третьего).

5. Профинансировать строительство жилья для военнослужащих, стимулировать к переезду на Дальний Восток из центральной России граждан, не имеющих жилья.

6. Создать условия для переезда на Дальний Восток молодых специалистов, заинтересованных в быстром карьерном росте за счёт значительного числа новых рабочих мест в регионе.

7. Решить семейный вопрос для одиноких женщин. Учредить в регионе комфортабельные женские общежития. Приток мужской рабочей силы позволит женщинам создать семьи.

8. Сразу же предоставлять российское гражданство русским, переехавшим из-за границы на Дальний Восток. Необходимое условие – постоянное проживание и работа в регионе минимум в течение 15 лет; в случае досрочного отъезда – потеря гражданства.

9. Перевести на Дальний Восток все колонии-поселения, находящиеся в ведении ФСИН. В перспективе это даст возможность заключенным укорениться в регионе и остаться на постоянное жительство. Кроме того, перевести из других регионов граждан, отбывающих наказание и рассчитывающих на условно-досрочное освобождение. Гарантировать для них УДО при условии переезда на постоянное жительство на Дальний Восток в течение минимум 10 лет.

10. Стимулировать к переезду на Дальний Восток спортсменов и деятелей культуры, заинтересованных в повышении профессионального статуса и ускоренном получении очередного звания (мастер спорта, заслуженный артист и пр.).

11. Создать на Дальнем Востоке современную социально-культурную среду: театры, библиотеки XXI века, спортивные клубы и стадионы, киностудии, туристические комплексы. Проводить там максимально возможное количество фестивалей и крупных турниров, а также организовать комитеты по награждению премиями в сфере культуры, искусств и спорта.

12. Перевести на Дальний Восток детские дома из других регионов России. При достижении воспитанниками 18-летнего возраста предоставлять им полагающееся по закону жильё только в пределах региона, стимулируя их остаться и создавать семьи именно на Дальнем Востоке. Воспитанников детских домов из других регионов также обеспечивать жильём на Дальнем Востоке.

13. Обеспечить условия для карьерного роста гражданам нецентральной России: перевёлся на Дальний Восток – получи повышение в должности. Комплектование руководящего состава – преимущественно из числа молодых специалистов.

14. Привлечь в регион квалифицированных специалистов за счёт резкого повышения зарплаты на предприятиях Дальнего Востока (от 300 тысяч до 1 млн рублей в зависимости от квалификации).

15. Обеспечить в регионе карьерный рост молодым специалистам из органов охраны правопорядка (МВД, ФСБ, Прокуратура, Следственный Комитет).

16. Возродить практику «великих строек». Начало масштабного строительства положит железная дорога «Тында – Аляска». В перспективе – соединение железных дорог России с американскими. Кроме того, следует осуществить масштабное строительство автодорог, морских портов, судоверфей. В ближайшем будущем надо сделать Магадан столицей Дальнего Востока. Все девять его субъектов нужно объединить в Дальневосточную губернию с одним руководителем – полномочным министром Центрального правительства по делам Дальнего Востока. Устранить там всю путаницу, связанную с названиями «национальных» и «автономных» образований, и после этого обозначать все административно-территориальные единицы региона исключительно по географическому принципу.

17. Необходимо ускоренное развитие научного сектора. Для этого следует стимулировать к переезду и работе в Дальневосточной Академии наук талантливых учёных, изобретателей и рационализаторов, по тем или иным причинам не имеющих возможности проявить себя в других регионах.

18. Обеспечить условия для создания предприятий малого бизнеса в заявительном порядке. В рамках реализации проекта от предпринимателей будет требоваться получение разрешения только на пять видов деятельности: производство алкоголя, табака, лекарств, оружия и веществ наркотического действия. Окончательно решить вопрос принадлежности Курильских островов путём реализации трёх масштабных проектов:

1) Вычленение зоны Курильских островов в виде закрытой акватории океана, создание в этой зоне военно-морской базы, круглогодично свободной ото льдов, размещение внутри плотин стационарной системы «дежурных» стратегических ракет типа «Булава» и зенитных установок противовоздушной обороны;

2) Сооружение в зоне островов приливно-волновой электростанции;

3) Создание местной сети высокотехнологичных предприятий по промышленному разведению и переработке ценных пород рыб, моллюсков, крабов, морских водорослей, а также принятие мер по исключению браконьерства на этой богатейшей природными ресурсами территории.

19. Упростить для инвесторов процедуру строительства объектов в регионе. Ввести облегчённый порядок утверждения проектной документации, прохождения экологической экспертизы, изъятия земельных участков и вырубки леса.

20. На начальном этапе следует ориентировать поставки сырья на азиатские рынки, а предприятия, занимающиеся экспортом сырья, освободить от таможенных пошлин. Реинвестирование полученной прибыли в налаживание высокотехнологичного производства и массированный экспорт за рубеж продуктов глубокой переработки в дальнейшем позволит Дальневосточному региону выйти на мировой рынок с продукцией высшего уровня.

21. Применить финансово-экономическую амнистию к тем гражданам, которые, покинув места заключения, выразят желание переехать на Дальний Восток на постоянное проживание.

22. Ожидать за 20 лет четырёхкратного роста населения региона – до 20 миллионов человек. Развитие и совершенствование транспортной, жилищной и гостиничной инфраструктуры вызовет туристический бум у граждан России и иностранцев как в летний, так и в зимний сезон.

23. Как промежуточный итог – создание на Дальнем Востоке аналога Русской Америки с точки зрения динамики развития и инвестиционной привлекательности региона. При условии реализации приведённых выше мер можно ожидать за 20 лет четырёхкратного роста населения региона – до 20 миллионов человек. Развитие и совершенствование транспортной, жилищной и гостиничной инфраструктуры вызовет туристический бум у граждан России и иностранцев как в летний, так и в зимний сезон.

При условии реализации приведённых выше мер можно ожидать за 20 лет четырёхкратного роста населения региона – до 20 миллионов человек. Развитие и совершенствование транспортной, жилищной и гостиничной инфраструктуры вызовет туристический бум у граждан России и иностранцев как в летний, так и в зимний сезон.


