Жестокая война. Ближний Восток в огне
Владимир Вольфович Жириновский


Мнение Жириновского по проблемам, связанным с борьбой за независимость Курдистана, распадающегося на племена Афганистана, горящего после Саддама в огне гражданской войны и нашествия исламистов Ирака, обуреваемой мечтами о Великом Туране Турции, послереволюционного Ирана и других регионов Ближнего Востока.Идут годы. Невзирая на смены ближневосточных режимов, мятежи, вмешательство войск НАТО в региональные конфликты и усиление террористических группировок, история идет по пути, предсказанному Владимиром Жириновским и его соратниками по партии.




Сегодня только Россия реально воюет в Сирии, а находящиеся там военные контингенты НАТО – это зрители.

Почему? Да потому что Россия – единственная страна, которая еще с советских времен поставила своей целью иметь у себя на южных границах мирные и стабильные страны.

А США и их союзникам нужен хаос на Ближнем Востоке. Так легче завоевать газ и нефть Юга. Но вместо этого Запад получает миллионы требующих жилье и социальные пособия беженцев и теракты в своих столицах.

На Ближнем Востоке идет жестокая война. В нее вовлечены десятки миллионов людей. Льется кровь. Превращаются в руины города. И все громче слышится голос простых жителей региона: «Россия, помоги! Россия, спаси!»

И поможем. И спасем. А покровителей террористов – таких, например, как президент Турции Реджеп Эрдоган, ждет судьба Саакашвили и Порошенко, которые могут быть приглашены в Кремль только в качестве обслуживающего персонала на банкете.

Владимир Жириновский

РАЗДЕЛ I. СТРАТЕГИЯ



ТРЕТЬЯ МИРОВАЯ

«Жестокая война» – книга о той войне, которая вот уже шестое десятилетие не прекращается на Ближнем Востоке.

Кто-то скажет, что бывали войны и продолжительнее этой. Например, конфликт между Англией и Францией, который вошел в историю под названием Столетняя война (1337—1453).

Или, скажем, еще более длительная война между Древним Римом и Карфагеном (264—146 гг. до н. э.). В этой войне выдающийся полководец Ганнибал впервые использовал мощное оружие – боевых слонов против римских легионов. Но Карфагену не помогли и слоны. Он был разрушен и стерт с лица земли.

Можно привести и другие примеры продолжительности войн. Скажем, из истории Китайской империи.

В Африке и по сей день есть племена, которые не одно столетие находятся в состоянии войны друг с другом. И ничего, как-то умудряются существовать.

Так что, как видим, в иные исторические эпохи, у разных стран и народов война может превратиться в повседневное занятие, из сферы исключительно политической и военной перейти в сферу быта. И даже – не хотелось бы говорить, но приходится – стать образом жизни.

У жестокой войны на Ближнем Востоке сложилась уже не просто своя хронология, но целая летопись боевых действий. Работая над этой книгой, мы, естественно, самым тщательным образом проанализировали и хронологию, и летопись жестокой войны. И смеем сказать, даже нас повергло в шок самое краткое перечисление основных событий этой войны.

Турция, Ирак, Иран, Ливия, Палестина, Афганистан, Сирия. Все эти и многие другие исламские страны для нас не посторонние. Немало депутатов фракции ЛДПР, особенно ее Лидер Владимир Жириновский, побывали в большинстве из них.

Они не просто видели тамошнюю жизнь, но и вникали даже в самые мелкие проблемы этой жизни. Представители ЛДПР общались как с высшей политической элитой, руководством ближневосточных государств, так и с их низами, простым людом – от базарных торговцев и дервишей до солидных бизнесменов и не всегда солидных нуворишей. Тем более что такому общению не препятствовал языковой барьер.

Обстоятельный обмен мнениями, дискуссии, споры, выяснение отношений, обмен посланиями и многие другие формы нашего общения позволили сделать вполне обоснованные выводы и прогнозы. Нужно учитывать, что в нашем общении было всякое.

Не было только одного – грубости и спеси. Никто никого не обижал, всегда царили взаимное уважение и благодарность. Потому что в основе наших дискуссий и отношений лежало выяснение истины, стремление к добрососедству и взаимопомощи.

Начавшись с борьбы за освобождение Палестины от английского присутствия, а Сирии – от французского. Жестокая война на Ближнем Востоке то утихает на короткое время, то разгорается с новой силой и ожесточением.

Сегодня в регионе не осталось ни одной страны, которая либо прямо не участвовала в военных действиях, либо косвенно не ощутила их зловещего прикосновения.

В начале XX века пороховым погребом Европы были Балканы. Они стали источником Первой мировой войны.

В начале XXI века пороховым погребом всей планеты Земля стал Ближний Восток. Не дай бог, чтобы он стал причиной уже третьей по счету мировой войны. Для этого, к сожалению, есть все как объективные, так и субъективные предпосылки.

Всмотримся повнимательнее в эти исторические и современные реалии. Их всесторонний анализ поможет нам разобраться в том, что происходит в ближневосточном регионе. А заодно – и в тенденциях мировой этногеополитики.

Итак, по порядку.

В 1948—1949 годах состоялась так называемая первая арабо-израильская или, как ее назвали тогда, Палестинская война между государством Израиль и соседними с ним арабскими государствами – Египтом, Иорданией, Ираком, Сирией, Ливаном, Саудовской Аравией, Йеменом.

Суть войны проста и незамысловата, как, впрочем, суть и любой другой войны, справедливой или нет. Любая война имеет свою внутреннюю природу, хотя эта природа и оценивается воющими сторонами по-разному. Для одних она кажется самой справедливой. Для других – самой коварной и негодной.

Так вот началась эта жестокая война из-за невыполнения резолюций Ассамблеи ООН о ликвидации английского мандата и создании на территории Палестины двух независимых государств – еврейского и арабского. Иерусалим выделялся в самостоятельную административную единицу под управлением ООН.

На части территории Палестины было создано государство Израиль (1948). Кстати, благодаря принципиальной позиции Советского Союза.

Почти два тысячелетия еврейский народ жил в рассеянии после кровопролитных Иудейских войн (66—71 и 115—117) с Римом. И вот, наконец, еврейское государство возродилось.

Сталин надеялся сделать Израиль двигателем «пролетарской революции» на Ближнем Востоке. Однако «лучший друг советских физкультурников» и «отец народов» ошибся. У руководства Израиля были другие планы.

А вот арабскому народу Палестины не повезло. У него тогда не было такого могущественного лоббиста, как товарищ Сталин. Своей государственности палестинцы так и не получили. Причитавшуюся им часть земель поделили между собой Израиль, Иордания и Египет.

Более того, вооруженные силы Израиля изгнали с захваченной им территории около миллиона арабов. Возникла проблема палестинских беженцев.

В июне 1967 года Израиль оккупировал всю территорию бывшей подмандатной территории Палестины. Присоединил к ней Синайский полуостров, находившийся под юрисдикцией Египта, а также принадлежавшие Сирии Голанские высоты.

С тех пор существуют естественные причины для обид и претензий. И из-за этого не замедлили разгореться одна за другой несколько арабо-израильских войн.

В 1947—1971 годах на полуострове Индостан возникло три новых государства – Индия, Пакистан, Бангладеш. Процесс дробления не прекратился. В октябре 1947 года между Индией и Пакистаном началась война из-за обладания штатами Кашмир и Джамму. Военные действия завершились 1 января 1949 года. Было заключено перемирие.

В 1956 году Израиль вместе с Великобританией и Францией совершил агрессию против Египта, стремясь вернуть эксплуатацию Суэцкого канала. Не получилось. При поддержке СССР Египет отстоял свои национальные интересы.

В 1963 году – китайско-индийский военный конфликт. Китайские войска 20 октября начали наступление на всей китайско-индийской границе. Продвинулись на 200 км вглубь Индии. В декабре китайцы покинули штат Ассама, но остались в районах Ладако – западном секторе границы.

В 1965 году между Индией и Пакистаном вспыхнул военный конфликт из-за пустынной территории Большой Качский Ранн.

В 1967 году разгорелась вторая арабо-израильская война из-за отказа Израиля выполнить резолюцию Совета Безопасности ООН от 22 ноября 1967 года «О политическом урегулировании ближневосточного кризиса».

В 1969 году Советско-китайском вооруженном конфликте на острове Даманский погибли 30 советских пограничников. Советской стороной был нанесен по острову авиационный и артиллерийский удар такой силы, что остров фактически был стерт с лица земли.

В 1971 году в Восточном Пакистане началась борьба за независимость уже от Пакистана. Индия поддержала повстанцев. В результате возникло новое государство – Бангладеш.

В 1973 году разгорелась третья арабо-израильская война между Израилем, Египтом и Сирией. В ходе нее, понеся немалые потери, Израиль сумел удержать большую часть оккупированной территории.

В 1975—1976 годах – гражданская война в Ливане между отрядами правых партий и Палестинского движения сопротивления. Эта война стала следствием начавшихся с конца 60-х годов агрессивных действий против Ливана со стороны Израиля. В 1976 году сирийские войска вторглись в Ливан. И только в 2006 году сирийские войска покинули Ливан.

В 1979—1989 годах – афганская война. В конце 1979 года афганское правительство официально обратилось к правительству СССР с просьбой о помощи. Советский Союз ввел войска в Афганистан. Без малого 10 лет шла эта странная война. До сих пор нет внятного ответа на вопрос – нужна ли была СССР эта война.

В 1980—1989 годах – ирано-иракская война. Саддам Хусейн обвинил иранский режим аятоллы Хомейни в пособничестве иракским шиитам, а также курдам в борьбе против Ирака. Кроме того, Хусейн напомнил Ирану территориальный спор, начавшийся еще в XVI веке о Шатт-эль-Арабе. Война закончилась ничейным исходом.

В 1986 году ливийские катера атаковали корабли Шестого американского флота. США обвинили Ливию в терроризме. Американцы нанесли по военным базам в окрестностях Триполи и Бенгази, а также по резиденции ливийского лидера Муам-мара Каддафи авиационный удар с авианосцев и американских баз. Ливии был нанесен большой материальный ущерб.

В декабре 1987 года началась интифада – многолетняя кровопролитная война палестинцев с Израилем. В секторе Газа толпы молодых палестинцев стали нападать на израильских солдат, забрасывать их камнями. Израильтяне открыли огонь и убили нескольких палестинцев. С тех пор подобные стычки приобрели едва ли не систематический характер и продолжаются до сих пор.

В 1990 году – ирако-кувейтская война. Режим Хусейна предъявил Кувейту территориальные претензии. Дело в том, что до своей независимости Кувейт был провинцией Ирака. Саддам решил вернуть эту провинцию. Тем более что поводом явилось занижение Кувейтом цен на нефть. Войска Ирака вторглись 2 августа в Кувейт и через несколько часов наступления взяли столицу этого государства.

В 1991 году «Буря в пустыне». В ответ на оккупацию Ираком Кувейта объединенные войска 30 стран численностью 700 тысяч, из которых 500 тысяч были американскими военными, начали наступление на Ирак. В канун начала боевых действий союзники подвергли Ирак мощному авиационному удару. Ирак нанес ракетный удар по Израилю, выпустил десятки тысяч тонн нефти в воды Персидского залива и поджег нефтяные вышки Кувейта. Но армия Ирака оказалась не готова к этой войне. Потеряв 150 тысяч солдат, Ирак обязался выполнить резолюции ООН. Режим Хусейна уцелел, но его авторитет был серьезно подорван.

Война в Чечне в1990—1996 годы проходила в три этапа: 1994— 1995 годы – первый этап, март 1995-го – второй этап, конец апреля 1995-го – третий этап. В результате террористы во главе с Дудаевым и Басаевым были разбиты наголову. Террористическое движение в Чечне потерпело провал. Но теракты еще долго не прекращались.

В 2003 году – военная оккупация Ирака США и их союзниками. Режим Хусейна был низвергнут, иракская армия разбежалась в результате предательства генералов. В стране установился марионеточный режим, подведомственный администрации США. Началась партизанская война. Число убитых солдат армий США и их союзников достигло 3000.

Приведенная нами хронология основных событий жестокой войны на Ближнем Востоке подтверждает в очередной раз классическое определение войны основоположником современной военной науки Клаузевицем. «Война,—писал этот стратег,—это та же политика, только проводимая другими средствами».

Кстати, тем, кто мало знаком с сочинениями Клаузевица и его личной биографией, сообщаем, что хотя он и начинал свою научную и военную карьеру в Пруссии, заканчивал ее, перейдя на службу в русскую армию, как раз аккурат во время Отечественной войны 1812 года. Значит, использовал в своих трудах и опыт разгрома русскими армиями Наполеона.

И еще один немаловажный методологический вывод напрашивается из анализа хроники жестокой войны. Овладеть ситуацией в нынешнее время, а значит, ослабить угрозы и вызовы более масштабной, возможно, даже мировой войны можно только сообща, сплотив ряды антивоенного движения.

И здесь нельзя не вспомнить выступление Владимира Жириновского 19 сентября 2001 года. В этот день, то есть почти через неделю после нападения на нью-йоркские небоскребы так называемых арабских террористов, Лидер ЛДПР публично выступил с обращением ко всему мусульманскому миру. В нем, в частности, говорилось:

«Мусульмане всей планеты: арабы, иранцы, афганцы!

В этот самый суровый час, когда смертельная опасность нависла над пятью миллиардами граждан планеты, я обращаюсь к вам с просьбой объединиться, проявить солидарность с православным миром, с Россией, с Москвой, с русскими.

Вместе мы в состоянии противостоять главному агрессору на планете Земля – Соединенным Штатам Америки и западному христианству, развязавшим за последние 50 лет сотни войн, в которых погибли миллионы граждан, и в первую очередь мусульмане.

Их не надо бояться! Они трусливые, они слабые, их сознание отравлено алкоголем, наркотиками и безумством их нравов. Проявляйте внутреннюю солидарность, сплачивайте свои ряды. Нас большинство на планете Земля, и благодаря русским у нас с вами есть самое мощное в мире оружие. Если бы США были всесильны, они бы давно уже разбомбили Россию, как Югославию».

Мы готовы подписаться под этими словами и сегодня, как и под следующими за ними оценками Владимиром Жириновским мировой ситуации:

«Наступил исторический час. Отбросьте противоречия между вашими странами, забудьте обиды. Все плохое, что было между вами, было спровоцировано западным миром.

Вас искусственно делили на части, незаконно отобрали Кувейт у Ирака, разделили Йемен на два государства, мучают Афганистан, создали искусственные границы Пакистана, провоцируют насилие в Алжире и т. д.

Не надо ничего бояться. Разросшаяся военная экономика Запада требует длительных войн, только тогда будут заказы для военной промышленности США.

Для них опасна молниеносная война, тогда рухнет экономика и государство США.

Если мы в новых условиях не проявим нужную солидарность, то они будут мучить отдельные регионы планеты, населенные в основном мусульманами и православными, издеваться над ними, периодически нас обстреливать.

У нас с вами самое мощное оружие в мире, самые большие территории, самое компактное население. Мы с вами соседи и братья. Нам хватит земли и ее благ.

Это они, обворовав всю планету, пытаются получить дополнительные источники энергии, чтобы каждый день заводить двигатели 200 миллионов американских автомобилей.

А для этого им нужна арабская нефть и других мусульманских стран и слабая Россия, чтобы она не могла защитить вас, мусульман.

Поэтому они нам поставили у власти в 1985 году продажную клику Горбачева, который поломал равновесие, сложившееся в мире в эпоху Брежнева.

События 11 сентября – это агония Америки. Это последняя, самая мерзкая провокация Соединенных Штатов.

Объединим наши ряды! Сплотим наши страны!

Поможем друг другу экономически и в военном отношении!

Прекратим всякие выпады против мусульманских и православных стран, исходящие от некоторых подкупленных центров, расположенных в наших с вами странах.

Не поддавайтесь вражеской американской пропаганде! Нефтяные короли и хозяева ВПК Америки – вот ваш и наш главный враг. Простые американцы тоже протестуют против правящей клики в Вашингтоне.

Окажите ваше влияние на обманутых чеченцев на Кавказе. Надо покончить с этой болевой точкой России, с тем чтобы Россия смогла оказывать большую помощь всем мусульманским странам.

Вы знаете мою честность и преданность делу мусульманских народов. Уже 10 лет я единственный из российских политиков и в масштабе всего мира открыто поддерживал Саддама Хусейна, Муаммара Каддафи, руководство Ирана, требовал признания правительства талибов в Афганистане и старался своей деятельностью помочь мусульманским странам планеты.

Мусульмане и православные! Объединим наши усилия в борьбе за торжество разума и справедливости на нашей многострадальной Земле!»

Эти оценки, выводы и призывы вряд ли кто-нибудь сможет оспорить и в настоящее время. Они по-прежнему актуальны. Особенно сегодня, когда идет война США и их союзников против Сирии с использованием множества террористических группировок.

Так как на стороне Сирии выступили такие державы, как Россия и Иран, то поддержка турками и американцами террористов фактически может сыграть роль недостающего пока жестокой войне детонатора превращения ее в третью мировую войну. Тем более что после жесткой расправы нанятых США подонков с Хусейном и Каддафи тень этой войны уже давно лежит на выжженных солнцем горах и равнинах Ближнего Востока и Северной Африки.

ДЖИХАД ИЛИ ГАЗАВАТ?

Для европейского исследователя проблем мусульманского мира крайне полезно ознакомиться с духом джихада в изложении наиболее известных исламских богословов с сохранением особенностей исламского звучания.

Все их поучения преисполнены интонаций, насыщенных чрезвычайным богопочитанием и богобоязнью. «От имени Аллаха милостивого, милосердного».

С точки зрения исламской культуры и учений борьба (джихад) в ее кратком и исчерпывающем смысле представляет собой один из главных и базовых принципов ислама.

Предводитель мусульман Мухаммед, когда он утверждал основы ислама, заявил: «Высшей фазой всех поучений является ислам. Молитва – это основание, а джихад – это вершина исламского учения».

Жизнь верующего есть постоянная борьба и бесконечная схватка. Мухаммед говорит: «Джихад верующего продолжается до дня воскрешения».

Для всякого мусульманина жизнь, которая протекает без борьбы (джихада) и без духовного искания, есть жизнь невежества и тьмы, ибо: «Всякий, кто встречает смерть и не исполнил джихад (пока был жив), или не имел стремлений к джихаду (пока был жив), уходит в смерть в невежестве».

Исламские богословы учат, что в общем здании совершенства и величия ислама джихад находится на вершине совершенства.

Джихад (исламская борьба) – это хорошо обдуманная позиция, тщательно спланированное движение и удар, который вмиг устранит врага.

В большинстве случаев джихад осуществляется в виде мирных и интеллектуальных собеседований, в других случаях он проходит в форме быстрых революционных действий, порою в виде вооруженной борьбы – «решительных ударов в лицо тем, кто совершает злые дела».

Об этом в Коране говорится так: «Приглашай (всех) на путь Аллаха мудрым и прекрасным поучением, и спорь с ними способами, которые сочтешь наилучшими и наиболее красивыми».

Первоначально под джихадом понималась борьба в защиту и за распространение ислама. Само слово «джихад» означает «усилие» или «борьбу за веру» («борьба на пути Аллаха»).

В отношении этой борьбы в Коране содержатся неоднозначные указания, отражающие конкретные условия деятельности пророка Мухаммеда в мекканский и мединский периоды его жизни: 1) не входить с «многобожниками» в конфронтацию и склонять их к истинной вере «мудростью и хорошим увещеванием»; 2) вести с врагами ислама оборонительную войну; 3) нападать на неверных, но так, чтобы военные действия не приходились на священные месяцы; 4) нападать на них в любое время и повсюду.

В разработанных позднее факихами (толкователями Корана) концепциях джихада этот термин наполняется новым содержанием.

Имеется различие между понятиями «джихад сердца» (борьба с собственными дурными наклонностями), «джихад языка» (проведение одобряемого и запрещение порицаемого), «джихад руки» (принятие дисциплинарных мер в отношении преступников и нарушителей норм нравственности) и «джихад меча» (вооруженная борьба с неверными, причем убитому мусульманину в бою с врагом уготовано вечное райское блаженство).

Если говорят слово «джихад» без дальнейших уточнений, это обычно означает именно вооруженную борьбу с неверными во имя торжества ислама.

Впрочем, для полной определенности в этом значении у мусульман еще выступают слова «фатх» и «газават», то есть «борьба с неверными путем нанесения им ударов, изъятия их собственности, разрушения их святилищ, уничтожения их идолов».

Джихад считался одной из главных обязанностей мусульманской общины (уммы), хотя это оспаривалось еще в самом начале распространения ислама.

Так, видный исламский теолог Суфьян ас-Саури (716—778, по данным Википедии) – автор знаменитых сборников «Аль-Джа- ми аль-Кабир» и «Аль-Джами ас-Сагир» – утверждал, что джихад – акт, рекомендуемый только мусульманам, который становится их обязанностью только тогда, когда они подвергаются нападению.

В эпоху Нового времени аналогичной точки зрения придерживались мусульманские секты бабитов и ахмадитов.

С точки зрения объекта вооруженной борьбы они различают шесть типов джихада: 1) против «врагов Аллаха» (то есть тех, кто угрожает существованию уммы, тех, кто преследует мусульман, и язычников); 2) против тех, кто покушается на неприкосновенность границ (то есть против агрессии извне); 3) против вероотступников; 4) против «притеснителя»; 5) против разбойников; 6) против монотеистов-немусульман, отказывающихся платить дань или налог.

Выбор между «мечом» (смертью) и переходом в ислам предлагался только язычникам.

Что же касается «людей Писания», то есть иудеев и христиан, то к ним отношение более мягкое, так как ислам признает христианских пророков. В странах за пределами Аравии целью джихада становилось не обращение в ислам местных жителей, а подчинение их мусульманскому государству с переходом на положение зимми – лиц, обязанных платить дань.

Однако с вероотступниками соглашение о переходе в разряд зиммиев не допускалось. Для них была уготована только казнь.

Согласно классической доктрине, в случаях, когда мусульмане подвергаются нападению извне, от участия в джихаде освобождаются несовершеннолетние, душевнобольные, слуги, женщины, больные и немощные, лица, не имеющие походного снаряжения, те, кто не получает разрешения на участие в джихаде от родителей, и должники, не получающие такого разрешения от своих кредиторов.

По предписаниям этой доктрины, касающимся взаимоотношений воюющих сторон, на территории противника запрещено убивать женщин и несовершеннолетних, если те не сражаются против мусульман.

Взрослые же мужчины обращаются в военнопленных. Это правило не распространяли на мужчин, неспособных к военным делам и к продолжению рода (старики, монахи).

С военнопленными имам (глава общины, духовное лицо, а иногда и предводитель армии, если вспомнить знаменитого имама Шамиля, командующего отрядами кавказских горцев) мог поступить трояко: предать смерти, освободить за выкуп или превратить в рабов.

Если он решал предать военнопленного смерти, то до выполнения этого решения никто не имел права калечить последнего или подвергать физическим мукам.

Имам мог также освободить военнопленного, переведя его на положение зимми.

Военнопленных, обратившихся в ислам, убивать не разрешается. Некоторые из ранних исламских теологов, например Хасан аль-Басри (642—728, по данным Википедии), квалифицировали убийство военнопленного как запрещенное или достойное порицания дело.

Согласно всем мазхабам (школам исламского богословия), подлежит уничтожению то имущество противника, которое нельзя переправить на мусульманскую территорию.

Однако такого единодушия не было в отношении скота. Органично связанная с обычаем набегов, практиковавшимся племенами Аравии в доисламские времена, идея джихада впоследствии разрешала и освящала территориальную экспансию мусульманских государств, а в Новое и Новейшее время использовалась в целях антиколониальной борьбы.

В последние десятилетия торжество ислама во всемирном масштабе, как цель джихада, используются главным образом в борьбе с Израилем и США.

Современная мусульманская литература делает акцент на оборонительных положениях джихада, причем некоторые авторы ратуют за включение основанного на доктрине джихада «мусульманского международного права» в ныне действующее международное право.

Джихад в широком смысле трактуется как приложение максимальных усилий для достижения экономической и военной мощи, способной противостоять агрессии, как борьба за укрепление национальной независимости, осуществление программ социально-экономического развития и выполнение конкретных задач (борьба за урожай, против эрозии почв, за ликвидацию неграмотности).

С понятием джихада тесно связаны такие понятия, как «дар ал-ислам», «дар ал-сулх», «дар ал-харб» и «газават».

Дар ал-ислам (территория ислама) – собирательное обозначение всей совокупности мусульманских стран, находящихся под властью мусульманских правителей, жизнь в которых полностью регулируется шариатом (исламским правом), в противоположность дар ал-харбу.

Дар ал-сулх (территория мирного договора) – термин для территорий, заключивших при завоевании договор с мусульманами. Договор определял размер дани и правовое положение жи- телей-немусульман. При этом за пределами условий договора продолжают действовать прежние порядки.

К концу VIII века, когда эти положения были сформулированы, большинство областей, заключавших договоры, вошло непосредственно в состав халифата (хотя и при сохранении местных династий).

С распадом халифата все области, которыми правили государи-мусульмане, рассматривались как дар ал-ислам вне зависимости от состава населения и характера отношений с соседними чисто мусульманскими государствами, а договоры с немусульманскими государствами носили характер обычных межгосударственных соглашений.

Дар ал-харб (территория войны) – термин, объединяющий немусульманские страны за пределами дар ал-сулх, которые рассматривались мусульманскими правоведами как страны, находящиеся в состоянии войны с мусульманами, причем отсутствие военных действий считалось временным перемирием.

Одной из разновидностью джихада является газават. Г азават (мн. число от «газва» – «набег») – это короткая священная война.

Мусульманские газаваты восходят к распространенной в кочевых обществах практике набегов с целью захвата добычи. В кочевых обществах Аравии газават играл важнейшую роль. В их основе лежала экономическая необходимость в перераспределении ресурсов внутри общества.

Позднее термином «газават» обозначались рейды мусульман против «неверных» в ходе военной конфронтации мусульманского мира со своим окружением. В XIX веке в России газаватом называли войны кавказских горцев против политики России.

В 20-х годах XX столетия газават на территории бывшего Советского Союза предстал в форме басмаческих вооруженных выступлений под исламскими лозунгами, направленных против Советской власти. В последнее время опасные рецидивы газавата имеют место на территории Чечни и Дагестана.

Вот такие общие, но крайне необходимые разъяснения.

Является ли джихад частью жестокой войны на Ближнем Востоке? Думаем, что да, является.

В какой трактовке и с каким конкретным содержанием – это вопрос, решаемый в каждом отдельном случае при учете всех объективных и субъективных обстоятельств места и времени.

Важно только не искажать понятия джихада и газавата и еще более важно – не спекулировать ими во вред самим же мусульманам.

ПОСЛЕДНИЙ БРОСОК НА ЮГ

Страны Ближнего Востока, которые так или иначе оказались затронутыми жестокой войной, образуют исламскую дугу нестабильности. Она опоясывает Россию по южным границам и рубежам.

Линию излома этой дуги можно было бы условно обозначить: Анкара – Багдад – Тель-Авив – Газа – Тегеран – Кабул – Исламабад.

Эта кривая проходит по территориям мусульманских стран, переживающих демографический взрыв и обладающих огромными запасами углеводородного топлива – нефти и газа.

Ислам не только определяет все стороны традиционного образа жизни людей этого региона, но и оказывает решающее влияние на формирование общественного сознания, государственной политики и официальной идеологии.

Залежи углеводородного топлива определяют судьбу всего региона, а также они влияют на всю человеческую цивилизацию.

Огромные доходы от продажи нефти и газа значительно усилили позиции исламских стран на международной арене.

В свою очередь, исламский фактор стал ключевой проблемой многих региональных проблем межэтнического и религиозного происхождения.

Примером может служить конфликт между шиитами и суннитами в Ираке после его оккупации США, а также суннитами и алавитами в Сирии после разжигания там теми же американцами пламени гражданской войны.

Вообще надо сказать, что противоречия между направлениями ислама (особенно между двумя – суннизмом и шиизмом) появились еще в ходе первоначального распространения этой религии.

Именно тогда и возник вопрос о верховной власти в мусульманской общине. Произошел раскол в окружении пророка Мухаммеда относительно механизма передачи верховной власти.

Среди влиятельных последователей пророка выделилась группировка (араб. «шийа»), которая требовала передачи власти по прямой мужской линии, от зятя пророка Али ибн Талиба и его потомков – сыновей Хасана и Хусейна. Сегодня эта доктрина шиизма реализуется в Исламской Республике Иран.

Сунниты же посчитали, что титул халифа должен передаваться не по праву крови, а по согласию уммы – общины мусульман, чем и завоевали популярность среди большинства из них.

Появление ислама в мировой политике в качестве самостоятельного субъекта стало возможным, после того как коммунистическая идеология потерпела поражение и сошла с политической сцены вместе с Советским Союзом.

На смену одной идеологии приходит другая. Однако трудно подсчитать потери, которые понесло человечество, блуждая в поисках идеальной модели общественной организации людей, где бы отдельный человек чувствовал себя защищенным от произвола правителей, имел достойные условия жизни, пользовался свободой и уважал бы свободу других.

Парадокс исламского фактора в современном мире заключается в том, что его разрушительную мощь испытала страна, которая сама на протяжении нескольких десятилетий активно пестовала и использовала его в качестве оружия против своего стратегического противника – Советского Союза.

Именно США мир обязан превращению ислама в свою противоположность – исламизм, который дал идеологию международному терроризму.

Ведь кто такие талибы? Это, условно говоря, молодежное движение, которое выступает за ценности ислама в его, как говорится, чистой, освобожденной от современных веяний, трактовке, то есть эти молодые люди хотят вернуться к коренным ценностям ислама.

И наша страна, Россия, тоже полна таких своеобразных «талибов», то есть молодых людей, которые искренне верят в силу и приоритет исламских заповедей. И никто против этого не возражает.

Возражения начинаются тогда, когда такие поборники ислама ставят свои цели и задачи превыше жизни всех остальных людей на планете. И ради этих целей готовы, что называется, весь остальной мир стереть в порошок.

Вот эту крайнюю форму ислама в лице талибов, «братьев- мусульман» и прочих как раз выделяют в мусульманском мире и пытаются противопоставить остальным спецслужбы Запада, в первую очередь США.

Использовать исламский экстремизм в качестве политического инструмента планировалось в ЦРУ уже 40 лет назад.

Именно тогда была сделана ставка на разжигание религиозного фанатизма на базе самой молодой религии – ислама.

В этой кровавой игре используют много направлений ислама.

Есть египетский режим, который открыт миру, нормальный, средний. Есть вариант в Алжире, когда для внутренней резни используются боевики группировки «Братья-мусульмане».

А есть ваххабизм – самое почитаемое направление в Саудовской Аравии. Это чистый ислам, который был с момента рождения этой религии. Но он невозможен сегодня.

Ваххабиты – большевики Востока. Большевики хотели чистого политического режима – все для бедных, богатых убираем, интеллигенцию убираем, религия – опиум для народа, всем фабрики и колхозы. И народ – одна семья.

Этот райский дворец невозможно возвести даже на самой большой крови. В России попытались построить идеальное общество путем уничтожения миллионов людей. Со временем, однако, все вернулось на круги своя, но людей-то уже не вернешь.

Вот этим максимализмом и опасны ваххабизм и талибы. У них тоже установка на жесткий режим, на монополию, подчинение и устранение неугодных.

И это надолго, на десятилетия. Допустим, если бы в одном Афганистане это было. Убрали правительство талибов. Можно было бы там создать более мягкий режим. Но эта идеология, как марксизм. Эта зараза пошла по всему миру. В основном в мусульманские регионы.

В России даже легче пропагандировать радикальный исламизм, поскольку здесь озлобленность мусульманского населения за притеснения в годы государственного атеизма, есть антирусские настроения.

Плюс к этому мусульмане Таджикистана, Казахстана, Киргизии, Туркменистана, а на Северном Кавказе – Азербайджан. Там тоже немало антироссийски настроенных радикалов.

Западу выгодно, когда против России выступают не его представители (экономические контрсанкции России отрезвили многих в Европе), а другие страны – тот же Афганистан, некоторые арабские страны, в том числе Турция и Азербайджан.

Такими методами легче реализовывать свой стратегический план развала России. Ее втягивают в борьбу с так называемым исламским экстремизмом. Яркий пример – Сирия. Там после нашего сбитого турками бомбардировщика российской группировке приходится сражаться на два фронта – против ИГИЛ[1 - ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация] и против окопавшихся в тылу сирийских войск партизан, которых подкармливает Турция и вооружает Запад.

План американцев уже просматривается вполне детально: с 2016 по 2030 год сосредоточить усилия всех исламистских экстремистов против Российской Федерации.

Включить в НАТО, в ЕЭС и вообще в западно-христианскую цивилизацию такую огромную страну, как Россия, целиком тяжело, даже невозможно.

Стандарты Запада тут не подходят. Какую-нибудь Чехию можно. И то сегодня большинство чехов против пребывания страны в НАТО – жизнь резко ухудшилась.

Поэтому, если Россия вступит в НАТО в качестве единой страны, всем россиянам станет еще хуже. А мусульманский фанатизм и экстремизм используются именно для расчленения на части России, чье население в основном составляют православные.

Какой из этого напрашивается вывод? Идеология и практика исламизма, вскормленного деньгами и инструкторами ЦРУ как таран, используемый против России, укрепившись в мусульманских странах, на определенном этапе станут питательным субстратом для вскармливания исламистского терроризма в России. А значит, нам надо наносить предупреждающие удары, навязав террористам войну на удалении, поддерживая правительства сражающихся с ними стран.

Превратившись в серьезную военно-политическую силу, исламизм начинает «качать собственные права». Происходит эффект бумеранга. Воспитанники начинают бить воспитателей.

В результате в XXI веке США окажутся вынужденными развертывать широкомасштабную войну уже против исламистского терроризма, тратить на его обуздание не только военные силы, но и огромные материальные ресурсы.

Террористический акт 11 сентября 2001 года – это только начало. В 2020-2030-х годах, когда террористы овладеют технологиями хакерских атак на центры управления транспортом и энергетикой, США и их союзников ждут большие неприятности.

Из истории известно, что американский сговор с исламистами начался еще в далекие 1950-е годы. Первыми партнерами США в этой сатанинской игре стали египетские «Братья-мусульмане».

Потом американцам полюбились афганские талибы, повергшие свою страну во мрак Средневековья.

Саудовские ваххабиты – духовные наставники Шамиля Басаева и его чеченских головорезов – также являются продукцией американских и западных спецслужб.

Выходит, что, выпустив джинна из бутылки, США сами оказались мишенью исламистских террористов, вышедших из-под их контроля и превратившихся из союзников в заклятых врагов.

В этих условиях США принимают все меры к тому, чтобы сохранить свое влияние в мусульманском мире. Их вооруженные силы находятся на территории 150 государств, и наибольшее внимание они сейчас уделяют Ближнему Востоку и Центральной Азии.

Именно здесь зародилась исламская идеология и получила расцвет исламская цивилизация. Здесь же расположен Израиль – союзник США.

Сами США пытаются замкнуть кольцо окружения вокруг Ирана. С юга – подчинив остатки пылающего в огне гражданской войны Ирака. С запада – превратив в своего цепного пса Турцию, которая еще со времен Ататюрка находится в конфронтации с немало попортившим крови американцам Ираном.

Кстати, оккупировав Афганистан, США подошли к Ирану с востока. И на этом не остановятся. Пока есть независимый Иран, они не почувствуют себя спокойными и не смогут считать, что исламский мир покорен.

Напряженность в отношениях Запада с мусульманским миром подогревается попытками навязать ему западные нормы морали и понятия демократии, которые противоречат исламской религии.

Этим вызваны массовые протесты мусульман в других странах Европы, Азии и Африки, которые были оскорблены карикатурами на пророка Мухаммеда.

Мусульмане стремятся защитить свою религиозную и культурную самобытность, видя в ней спасение от диктата западной цивилизации. Невежественные журналисты и амбициозные политики Запада, превратно толкуя права и свободы человека, разжигают ненависть между мусульманами и христианами, что приводит к всплеску насилия во многих странах мира.

В чем причина противостояния Запада с мусульманским миром? Очень важно понять разницу между исламом и исламизмом. Исламизм – это раковая опухоль на теле ислама, которая, прежде всего, вредит ему, губит его. Эта сила динамичная, зловещая, она имеет свои корни. Беда в том, что это не просто привнесенная болезнь откуда-то извне, она имеет корни в исламе – как большевизм, который имел духовные корни и в русской истории, в русской психике, в русском менталитете.

Сам по себе ислам – это мирная религия, которая призывает людей к братству, любви, взаимопомощи. Ее сущность изложена в Коране – священной книге для мусульман, какой для христиан является Евангелие.

Однако суры Корана можно извратить и придать им совершенно иной смысл, как это делал, например, международный террорист Бен-Ладен. В его трактовке ислам призывает к джихаду, то есть к кровопролитию, ненависти между людьми, захвату власти вооруженным путем.

Наша главная задача сейчас – препятствовать распространению исламофобии, вражды к исламу. Ислам не является врагом России.

Врагом являются экстремисты, террористы, исламисты, джи- хадисты – люди, которые по всему миру совершают убийства невинных людей.

Все понимают, что исламский мир более бедный, Запад – более богатый. Поэтому для мусульман ислам – знамя борьбы за справедливость и независимость.

Однако в руках непросвещенных мусульман или тех, кто, как ваххабиты, придерживаются искаженных норм ислама, он становится оружием зверств и насилия над простыми людьми. Так поступают новоявленные ваххабиты на Северном Кавказе.

Если уместны исторические аналогии, то в случае с исламом и исламизмом, их ролью в современной эпохе можно отметить следующее. Подчеркиваем, что это не утверждение истины. Это – гипотеза с использованием метода исторического сравнения или аналогии.

Сегодня ислам в трактовке его нынешних приверженцев во многих странах оказывается на этапе своеобразной большевистской революции. У многочисленной армии поборников ислама в ходу именно крайние методы борьбы, ставка на насилие как универсальное средство разрешения всех вопросов.

Ими приветствуется культ вождей, нетерпимость к чужому мнению. Наиболее часто дискуссия подменяется навязыванием одной, причем не всегда верной точки зрения абсолютному большинству населения их стран. Пример: уничтожение талибами статуи Будды как носителя другой религиозной веры и других идеологических ценностей.

Все это и многое другое крайне затрудняет нормальные отношения с мусульманскими сторонниками преобразования современного мира. И соответственно, деформирует мнение людей об исламе.

Грубо говоря, нам, россиянам, стоящим на позиции здравого смысла, порой не остается ничего другого, кроме как подождать в развитии ислама смены ленинско-сталинского большевизма и перехода его в брежневскую фазу, спокойную, взвешенную, учитывающую все стороны жизни.

Тогда станет значительно легче договариваться с исламистами. Ведь вовсе не Горбачев открыл Западу СССР. Это сделал именно Брежнев и его команда. Так называемый Хельсинкский процесс в Европе, многосторонние договоры о безопасности, экономическом сотрудничестве и т. д. были реализованы брежневскогромы- ковской дипломатией.

Так же и в развитии ислама. Фаза мирного сосуществования с неисламскими странами, народами, идеологиями и прочими наступит неизбежно.

Она будет продиктована динамикой этногеополитических отношений в мире. А пока приходится иметь дело с тем, с чем имеем.

В 1993 году вышла в свет первая крупная политологическая книга Владимира Жириновского «Последний бросок на Юг». В этой работе Председатель ЛДПР обосновал совершенно новую для геополитики как науки концепцию. Ее назвали «формула Жириновского».

Сегодня, спустя более двух десятилетий, эта формула не только полностью подтвердилась, но и заговорила о себе на десятках иностранных языков.

Даже те, кто тогда зубоскалил, высмеивал Лидера ЛДПР за наивность, предвзятость, сгущение красок сегодня прикусили языки. Потому что все без исключения, особенно после двух чеченских войн, наконец-то осознали, что последний бросок на Юг, то есть в перспективе выход России к берегам Индийского океана и Средиземного моря, – это действительно реальное решение задачи спасения русской нации.

Беды для России всегда приходили и будут приходить с юга. Вся коррупция началась на юге, когда Сталин создал благоприятные условия для родной Грузии. Тридцать лет этот деспот управлял Россией. И за это время Грузия была поражена коррупцией, которая распространилась на Армению, на Азербайджан. А потом перекинулась на восток, в Среднюю Азию, поползла наверх и в конце концов охватила всю страну.

Этого не поняли кремлевские правители после смерти Сталина. У него хотя бы была определенная цель. Он отдавал должное своей национальности. Национальная солидарность – пусть хоть грузинам будет легче при его правлении. Он понимал, что плохо всей стране, но пусть хорошо будет грузинам.

А после его смерти эта тенденция сохранилась при Хрущеве. Разоблачение культа личности обидело грузин, поэтому опять было сделано послабление для Грузии. Может быть, именно Грузия – та страна, которую не надо было принимать в состав Российской империи. И сегодня нашим соседом была бы Турция. Нам было бы куда спокойнее торговать с Турцией, чем сейчас, когда между нами и ими эта кровоточащая рана – Грузия. Нам нужна другая граница.

Ведь когда другие партии ведут речь о том, чтобы отрезать Казахстан, Киргизию, Среднюю Азию, они не понимают, что мы задвигаем Россию в тундру, где могут быть только минеральные ресурсы, где человек не может жить и развиваться.

Развитие цивилизации всегда начиналось с юга. На север люди продвигались, поскольку их было очень много, они скапливались на юге, и движение развивалось в разных направлениях, люди еще не осознавали, что уходят от лучших мест.

Они уходили в поисках пищи, истребив животных в округе. Сегодня же мы сами себя без какой-либо необходимости можем загнать в нежизнеспособные регионы и погубить нацию окончательно.

Поэтому идея такого последнего «броска» – последнего, потому что это, наверное, будет решающий передел мира, его необходимость порождается всем ходом истории. Это решает все проблемы, и мы обретаем спокойствие.

Россия обретает четырехполюсную платформу. Мы будем опираться на Ледовитый океан с севера, на Тихий океан с востока, на Атлантику через Черное, Средиземное и Балтийское моря и, наконец, на юге сможем опереться на Индийский океан, – тогда только мы обретем спокойных соседей.

Дружественная Индия, она будет самая тихая и спокойная, эта русско-индийская граница.

Нужно будет сделать такой и русско-китайскую границу, а с японцами у нас граница морская. Здесь только море, и оно враждебным не должно быть.

Мы обезопасим себя раз и навсегда с точки зрения границ, создав ситуацию, при которой невозможно расчленение, отделение каких-то частей, потому что мы отойдем от принципа национального деления, а принцип деления будет лишь территориальный: внутри страны – губернии, области, провинции, уезды – как угодно. Без национальной окраски.

Смешение народов вследствие экономики, господства русского языка, русского рубля, главенствующее место русской армии как наиболее боеспособной – так уж исторически сложилось.

Это даст возможность обеспечить стабильность во всем нашем регионе для России и в целом для мирового сообщества. И это исторически естественно, это ведь никакая не фантазия. Это реальность.

Юг сейчас огнедышащий, бунтующий, потому что на народы опять наступают племена, которые хотят вытеснить их на север.

На таджиков давят с юга афганцы, на туркмен – находящиеся в Иране племена, на Северный Азербайджан наступает Южный Азербайджан.

На Армению жмет Азербайджан с одной стороны, Грузия не теряет надежд на возврат Осетии и Абхазии.

Все там нестабильно, все в состоянии скрытой войны, враждебности. И поскольку эти народы часто воевали, у них уже – кровная месть, они уже не могут успокоиться, будут воевать всегда.

Но человечество не может допустить, чтобы на юге России всегда была война, чтобы она была на Кавказе, в Средней Азии, на Ближнем Востоке.

Мир устал от того, что в воздух поднимаются самолеты, взмывают ракеты, что-то взрывается. Надо успокоить мир в этой точке земли. Был мощный конфликт в Юго-Восточной Азии – Вьетнам, Лаос, Камбоджа. И американцы, и мы там были, и китайцы. И мы считали: в конце концов она закончится, эта война.

Но вот война на Ближнем Востоке – она не закончится еще очень-очень долго и в конечном счете может стать причиной третьей мировой войны.

Поэтому задача России – исключить возможность начала третьей мировой войны. Это не только решение внутренней проблемы России и успокоение народов этого региона от Кабула до Стамбула, но это и решение глобальной, планетарного значения задачи.

И Америке будет спокойнее, потому что окончатся войны в этом регионе, не будет здесь угрозы ни красной, ни мусульманской, ни панисламистской.

Решены будут задачи геополитического значения. Надо навсегда успокоить этот регион. Чтобы там, на берегах Индийского океана и Средиземного моря были базы отдыха, лагеря для молодежи, санатории, профилактории.

И огромные пространства можно освоить для отдыха. Весь юг мог бы стать сплошной зоной санаториев, баз и домов отдыха для промышленного севера и для всех национальностей. Всех. Но единая экономика, единое правовое политическое пространство создало бы благоприятные условия для развития всех ремесел, для культур, для образования, для жизни, для семейного уклада так, как этого хотят все.

Надо, чтобы там везде были вода, канализация, небольшие заводы, фабрики, необходимая инфраструктура, транспорт, связь. Все это станет возможным, если мы совершим свой последний бросок на Юг.

Он очень нужен нам; это то самое лекарство, которое необходимо принять, а лекарство не всегда бывает сладким. Может быть, это не понравится кому-то в Кабуле, в Тегеране, в Анкаре. Но миллионам людей от этого станет лучше.

Нельзя разглагольствовать о демократии, когда льется кровь. Нельзя врать про какие-то общечеловеческие ценности, когда лишают главного – жизни, когда грабят, когда насилуют девочек.

Травмируются души детей, у которых навсегда отбивается охота жить, и они уже психически ненормальные, для них уже нужно строить специальные дома, иначе они не смогут жить, они погибнут.

Закладывается мина на будущее, когда для лечения этого прифронтового населения, прошедшего через новую войну, потребуются огромные деньги.

Поэтому надо сделать так, чтобы и в будущем не возникали конфликты, жертвами которых станут миллионы людей. Мы страшимся стихийных бедствий – ураганов, землетрясений, цунами.

Но разве не так же страшны политические стихии, искусственно создаваемые Западом, которые хотят заявить о себе наиболее кровавым способом?

Радикалы, левые и правые, хотят коренным образом что-то изменить, забывая, что человеческую природу нельзя резко изменить. Поэтому любые радикальные элементы, любые экстремисты наносят огромный вред человечеству.

Гитлер был экстремистом, Бонапарт – экстремистом.

Даже Петр I в чем-то был экстремист. Он не шел вовне, а отбивал атаки шведов, он не захватывал чужие страны. Россия в основном участвовала в многосторонних войнах, одерживала победы и получала в качестве компенсации за участие какие-то территории и кое-какие преимущества.

Но вот фанатизм, радикализм, экстремизм, присущие отдельным деятелям, в истории приводили и к мировым катаклизмам.

Поэтому нужно формировать такое сознание людей и создавать такие институты власти, чтобы исключить мракобесие, когда целый регион покрывают кровью, исключить ситуации, когда оружием решаются вопросы.

У кого больше автоматов, патронов – у того и власть. Тем и суд вершить. Но над кем? Над своими же гражданами…

Пора уже честно и откровенно признать: война против России никогда не прекращалась и никакого «нового мышления» никогда не было, нет и не может быть в помине.

Прекращение такой войны противоречило бы объективным законам геополитики. В мире всегда были и будут сильные и слабые, победители и побежденные.

Как только за счет разрушения СССР усилились США, сразу же выросла экономическая мощь Китая, до этого влачившего жалкое существование на задворках цивилизации. Как только стала усиливаться политическая роль России, тут же противоборствующие ей силы начали натравливать на нее Украину, чтобы ослабить растущее влияние нашего Отечества на европейском пространстве.

Весь фокус в том, что все страны и народы живут в диалектическом пространстве или, как говорили те же классики, в единстве и борьбе противоположностей.

При таком характере отношений сегодняшние победители могут, даже не подозревая об этом, оказаться в роли побежденных. И наоборот.

Древние греки определили это явление очень метко – Пиррова победа. Это когда победивший затратил столько сил и возможностей, что уже не в состоянии воспользоваться плодами своей победы.

Именно это и произошло с США и ее сателлитами. Победив в холодной войне после войны горячей СССР и его сателлитов, США оказались откровенно неспособными воспользоваться результатами своей победы над «лагерем социализма». Им не под силу переварить новую расстановку сил как на мировой арене, так и внутри «золотого миллиарда».

БЛИЖНЕВОСТОЧНАЯ ВОРОНКА

В современной классификации конфликтов (есть целая политическая наука, называемая конфликтологией) ближневосточный конфликт относится к третьей группе, называемой конфликты-воронки.

Это самая сложная со всех точек зрения конфликтная ситуация. Она значительно отличается от первых двух групп конфликтов.

Чтобы было понятнее, дадим оценку этим группам.

Первая группа – это внутренние конфликты страны. Их условно можно разделить на две подгруппы: гражданские войны за власть над страной (Ливия, Нигерия, Кения и др.) и эт- но-конфессиональные войны сепаратистов за создание своих государств (Филиппины, Сирия, Судан и др.).

Во вторую группу входят локальные двух-трехсторонние конфликты, не привлекающие другие силы и не являющиеся самовоспроизводящимися. Примером могут служить эритрейско-эфиопско-сомалийские и индо-пакистано-китайские противоречия, а также противостояние КНР и Тайваня, КНДР и Республики Корея. Практика показывает, что эти конфликты могут быть решены, хотя иногда длятся десятилетиями.

Наконец, третья группа, к которой и относится ближневосточный конфликт-воронка.

Уже в самом названии заключена их сущность. Такие конфликты являются многосторонними и плохо управляемыми, хотя каждая из участвующих сторон уверена, что эффективно его контролирует.

Но поскольку уверены в этом десятки стран и государств, то конфликт-воронка приобретает специфические внутренние закономерности. Причем главная из них – постоянное расширение с втягиванием в него все новых масс людей.

Таких конфликтов в современном мире, по нашим подсчетам, всего четыре: «старейший» ближневосточный (с 1947 года), кавказский (с 1992 года), балканский (с 1992 года), средне-азиатский (с 1996 года).

Как видим, большинство из них сравнительно молодые. Несмотря на то что они унесли уже тысячи человеческих жизней, их потенциал полностью раскроется лет через 10—15.

Все конфликты-воронки – постоянно действующие. Некоторые из них удается «заморозить» на короткий период. Скажем, ближневосточный конфликт был приостановлен на несколько лет (с 1993 до 1999 года).

Однако затем они вспыхивают с новой силой и продолжают свое кровавое дело, как это и было с вышеупомянутым конфликтом, в котором теперь участвуют десятки стран, удаленных от Ближнего Востока на тысячи километров.

Перечисленные глобальные конфликты-воронки еще и связаны между собой. В XXI веке уже обозначилась тенденция к их разрастанию и слиянию. Поэтому они представляют наибольшую опасность и, по сути, являются внешним проявлением возможной третьей мировой войны.

Ближневосточная воронка охватывает регион со всеми его ресурсами, прежде всего нефтью. Война в эпицентре ближневосточного конфликта принципиально отличается от всех предыдущих войн с арабскими странами. Она, как уже говорилось, по сути, является гражданской.

Чтобы понять, почему мы называем ближневосточный кризис воронкой, необходимо вспомнить о детонаторе всех конфликтов (между курдами и турками, шиитами и суннитами, Асадом и ИГИЛ и проч.) в регионе.

Это прежде всего Израиль. Его позиция понятна. Чтобы не быть уничтоженным арабами и не возвращать земли в Палестине их коренным жителям, израильтяне делают все, чтобы стравить между собой страны ислама.

За Израилем стоят США, большая часть стран Западной и Восточной Европы, а в последнее время в какой-то степени и Россия.

Исламский же мир после разрушения стабильности в Ливии, Ираке и Сирии расколот, а его члены готовы сражаться друг с другом. Любой союз между мусульманскими лидерами «друзья» с Запада тут же либо разрушают, либо делают своим вассалом.

Какой бы ни была ситуация в Сирии, Ираке, Иране, Египте, Саудовской Аравии или Турции, главный детонатор в Палестине постоянно искрит и находится в готовности номер один для подрыва всего узла ближневосточных конфликтов.

С обострением ситуации в эпицентре конфликта обостряется противостояние между политическими силами и странами, стоящими за конфликтующими сторонами.

Израильские власти называют ракетные и танковые атаки на палестинские объекты «акциями возмездия», но при этом начинает действовать уже отмеченный нами механизм: чем жестче политика Израиля по отношению к палестинцам и их лидерам, тем активнее террористическая деятельность против Израиля.

У палестинцев, которые не имеют ни современной авиации, ни артиллерии, ни бронетехники, ни других современных средств ведения войны, единственным ответом может быть только террор – индивидуальный и коллективный.

За последнее время небывалых в Новейшей истории масштабов достиг так называемый «смертный терроризм». Обострение ситуации в эпицентре ближневосточного конфликта влечет за собой расширение терроризма практически во всем мире, поскольку он направлен и против тех, кто поддерживает Израиль.

Что касается России, то ей нецелесообразно занимать безоглядно произраильскую позицию, поскольку она ущербна с двух точек зрения.

Во-первых, наша страна теряет влияние на арабских оппонентов Израиля. Во-вторых, стимулируется терроризм на собственной территории.

С международно-правовой точки зрения такая позиция тоже не выдерживает критики, поскольку противоречит многочисленным решениям Генеральной Ассамблеи ООН, ряду резолюций Совета Безопасности ООН и других международных организаций.

Постоянные столкновения на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа, а также между Израилем и действующей в Южном Ливане проиранской организацией «Хезболла» привели к сотням человеческих жертв, в основном среди палестинцев, поскольку израильская армия и полиция действуют намного грамотнее и эффективнее, чем их враги.

С 1974 года появились некоторые признаки арабского единства. Наиболее радикальные арабские страны уже оказали возможную помощь палестинской стороне, несмотря на жесткую блокаду Израилем ее основных каналов.

Ряд арабских стран тогда даже выразил прямую готовность принять участие в военных действиях против «сионистского врага». А семейство Саудидов – верных слуг США – даже выразило недовольство произраильской американской позицией.

Впервые за всю свою историю ближневосточный конфликт не только в политическом, но и военном плане охватил такие государства, как Иордания, Иран (об этом говорят факты захвата оружия, якобы предназначенного для палестинского восстания).

Степень кровопролития в эпицентре конфликта (Палестина) превосходит все имевшиеся ранее. Борьба палестинского народа за самоопределение все больше приобретает общемусульманский характер.

Не случайно исламский фактор сыграл значительную роль в образовании балканской кризисной воронки и продолжает оказывать существенное влияние на все мировые конфликты, где одной из сторон являются мусульмане (включая Индию, Индонезию и Филиппины).

В настоящее время ситуация в Палестине на первый взгляд вроде бы затихла. Она, если кратко, характеризуется для всех сторонучастниц общим знаменателем – выжидательной позицией.

Это связано в первую очередь с победой в феврале 2006 года на парламентских выборах в Палестине самого непримиримого противника Израиля – движения ХАМАС (исламского движения сопротивления), штаб-квартира которого находится в Тегеране.

Что интересно, несмотря на экономическую нестабильность в секторе Газа, правящая там с июля 2007 года ХАМАС до сих пор пользуется уважением среди народа, что позволяет ей вести рациональную политику в отношении Израиля, действуя больше на фронтах внешней политики, нежели в уличных перестрелках.

Для многих аналитиков и специалистов по Ближнему Востоку такая тактика ХАМАС является свидетельством стремления палестинцев использовать имеющиеся возможности для создания своего независимого государства.

Движение ХАМАС представляет интересы не только мусульман, но и христиан: оно контролирует Газу и Западный берег Иордана. В городе Вифлеем мэром тогда же был избран представитель ХАМАС – православный христианин. Православная церковь Палестины и Иерусалимский патриархат поддержали ХАМАС на выборах.

В целом в сложившейся сложной ситуации в ближневосточной воронке виновен американский гегемонизм, который проводит нынешняя американская элита. Она подтолкнула США на войну с Ираком, а сейчас разрабатывает военные планы против Ирана.

Однако в гораздо большей степени арабские страны беспокоит ядерный арсенал Израиля, насчитывающий, по мнению международных экспертов в области вооружений, по меньшей мере 200 боеголовок, включая авиабомбы, боеголовки ракет и нестратегическое оружие.

Израиль официально не признает наличие у него ядерного оружия, но и не отрицает этого. Кроме того, он отказывается сотрудничать по данному вопросу с международными организациями, прежде всего с МАГАТЭ.

Арабов всерьез беспокоит тот факт, что поддерживаемый США Израиль стремится быть единственным государством на Ближнем Востоке, обладающим оружием массового поражения.

Данное обстоятельство расценивается как стремление Израиля нарушить относительный военный паритет и утвердить свое господство на Ближнем Востоке. Попытки Израиля монополизировать право на обладание ядерным оружием на Ближнем Востоке рассматриваются как желание Израиля установить свою гегемонию и воспринимаются как прямая угроза региональной безопасности и главное препятствие для развития сотрудничества в регионе.

В последнее время появились сообщения, свидетельствующие о стремлении Израиля не только к более тесным отношениям с НАТО, но и даже о его вступлении в этот военно-политический блок.

Сообщается, что в Иерусалиме идут дискуссии о том, каким образом строить отношения с Североатлантическим альянсом.

Процесс начался более десяти лет назад – 24 февраля 2005 года, когда Израиль посетил генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер.

Визит главы Североатлантического альянса стал первым визитом за всю историю Израиля. Этот шаг расценивался в Израиле как приглашение к участию в альянсе. Однако это оказалось не совсем так, поскольку для США Израиль – фигура, которую можно пожертвовать, если ставки в геополитической игре на Ближнем Востоке будут достаточно высоки. Жертвовать же всем альянсом, пустив в него Израиль, США не собираются.

Поэтому до сих пор Израиль кормят обещаниями, а он тратит более 10 % своего ВВП на оборону, его действующие вооруженные силы насчитывают 167 тысяч мужчин и женщин, а корпус резервистов – 358 тысяч.

В распоряжении Израиля имеется серьезный ядерный потенциал и хорошо оснащенные ВМС и ВВС. По сути, Израиль уже работает на НАТО, поскольку разведывательные возможности Израиля поставлены на службу США, что позволяет осуществлять информационный контроль Восточного Средиземноморья.

Однако уже не в первый раз было отмечено, что деятельность ядерных центров Израиля несет большую угрозу для безопасности и экологии арабских стран и всего ближневосточного региона.

Без ядерного разоружения на Ближнем Востоке невозможно достигнуть прочного мира, что создает тупиковую ситуацию в решении вопросов безопасности в регионе.

Политика защиты слабых от угнетения со стороны сильных держав, находит поддержку у палестинцев, четыре миллиона которых находятся в положении беженцев. Проблемы палестинцев достигли почти катастрофической черты, поскольку перспективы трудоустройства избыточной массы населения, как на территории Газы, так и в регионе в настоящее время представляются нереальными.

До тех пор пока не будут определены границы размежевания палестинцев и израильтян, а беженцы не вернутся в свои дома, мир на Ближнем Востоке невозможен.

Поскольку наша книга носит не только научно-аналитический, но и практический характер, следует обозначить конкретные меры, которые могут привести к нормализации ситуации на Ближнем Востоке в соответствии с интересами России.

1. Россия придерживается международно-правовой концепции, вытекающей из соответствующих резолюций и решений ООН: резолюции ГА ООН № 181/2 от 29 ноября 1947 года «О разделе Палестины»; резолюции СБ ООН № 242 1967 года и № 338 от 1974 года в совокупности с решениями ГА ООН от 1974 года, признающими палестинцев в качестве народа, лишенного своей родины: как участник процесса ближневосточного урегулирования, Россия поддерживает соглашение от 13 сентября 1993 года «О создании Палестинской автономии», рассматривает это соглашение как первый шаг к созданию реальной палестинской государственности, без которой урегулирование невозможно; Израиль отказывается от концепции «единого и неделимого» Иерусалима – его общепризнанной столицей остается Тель- Авив. Статус Иерусалима и Вифлеема должен быть определен на основе резолюции 1947 года ГА ООН «О разделе Палестины». Такой подход – единственный выход для Израиля из фактически начавшейся гражданской войны; этот вопрос является предметом переговоров заинтересованных сторон.

Проблема израильских поселений на Западном берегу реки Иордан, в секторе Газа и на Голанских высотах (Сирия) решается в рамках концепции многонациональности. Представляется, что сохранить (восстановить) мир возможно только в случае мирной интеграции многонационального Израиля. Первый шаг в этом направлении был сделан еще И. Бараком, который провозгласил «светскую революцию в Израиле». На наш взгляд, необходимо сделать следующий шаг: провозгласить Израиль многонациональным государством с равными правами всех этносов и конфессий (евреев, сабров, сефардов, ашкенази, арабов, друзов и др.).

Россия рассматривает урегулирование на Ближнем Востоке только комплексно. Учитывая, что фактическими участниками ближневосточного процесса являются многие арабские страны, Иран, ряд европейских стран, мировые сионистские организации, то и решать проблему необходимо с учетом интересов всех заинтересованных сторон. Если же следовать американскому плану, то проблема будет нерешаема в принципе.

Россия как участник процесса ближневосточного урегулирования предлагает провести в Москве международную мирную конференцию по Ближнему Востоку в расширенном формате. Один из вариантов широкого формата:

–президент России;

–премьер-министр Израиля;

–президент Всемирного еврейского конгресса;

–представитель Европейского союза по международным делам и безопасности;

–лидер палестинского народа;

–генеральный секретарь Лиги арабских государств;

–генеральный секретарь ОПЕК;

–представители сопредельных арабских государств – Египта, Иордании, Сирии, Ливана.

Возможен и более узкий формат конкретных переговоров.

Одновременно создается рабочая группа из представителей спецслужб заинтересованных государств для выработки механизма гарантий удержания ситуации от широкомасштабной гражданской войны, постепенно перерастающей в региональную (в нее фактически уже втянуты Иордания, Иран, Ливан).

К этому следует добавить, что после крайнего обострения терроризма на территории Израиля и Палестинской автономии вновь становится актуальным первоначальный тезис: «Мир в обмен на землю».

РАЗДЕЛ II. ТАКТИКА



ТУРЕЦКИЙ ФАКТОР

С 2015 года Турция стала одним из главных игроков за доской ближневосточных шахмат. Но шла она к этой роли не один десяток лет.

Во второй половине 1980-х и первой половине 1990-х годов в мире и в регионе Ближнего и Среднего Востока, Причерноморья, Закавказья и Центральной Азии произошли события, которые коренным образом повлияли на внешнюю политику Турции.

В годы холодной войны задача Турции как члена НАТО состояла в том, чтобы препятствовать расширению Советского Союза в геополитическом пространстве.

Внешняя политика, проводимая Турцией в то время, соответствовала этой стратегической задаче западного блока. Исключение составило лишь ее поведение в период кипрского кризиса 1974 года, когда вооруженные силы Турции вторглись на территорию северного Кипра. Остров в результате оказался разделенным на север, контролируемый турками-киприотами (а в действительности – Турцией), и юг, контролируемый греками-киприотами.

Соответственно, Турция, как член западного сообщества, участвовала в политических, оборонительных, экономических структурах Запада, получала помощь прежде всего Мирового банка, МВФ и других организаций.

С середины 1980-х годов система двухполюсного мира, сохранявшаяся в течение 40 лет, стала меняться. С исчезновением Восточного блока, роспуском Организации Варшавского Договора, и в целом с окончанием холодной войны для Турции, ранее не имевшей возможности проводить политику, отвечавшую ее национальным интересам, наступили новые времена.

Первоначально переход к ним сопровождался определенной растерянностью властей, поскольку утеря своей стратегической значимости лишала Турцию прежнего чувства безопасности.

Несмотря на то что с распадом Восточного блока советская угроза уменьшилась, в новых условиях сохранялось ощущение угрозы со стороны некоторых соседей Турции.

Иран, Ирак и Сирия стали обладателями мощного (в том числе, вероятно, и химического) оружия и средствами его доставки.

Их ракеты типа «земля – земля» дальностью от 50 до 650 км, а также иранская ракета «Шахид-2» (с дальностью полета свыше 1300 км), стали представлять угрозу безопасности Турции.

Обеспокоенные таким соседством турецкие власти предприняли энергичные меры по технологическому обновлению, отраслевой перестройке оборонной промышленности во второй половине 1980-х годов, расширению сотрудничества с США в этой области, в частности в сборке в Турции самолетов F-16.

Беспокойство Турции за свою национальную безопасность в регионе не уменьшилось и в 1990-е годы – под воздействием таких событий, как иракская война против Кувейта, начатая гражданская война в Боснии и Герцеговине, разразившаяся между азербайджанцами и армянами война вследствие этнического конфликта в Нагорном Карабахе.

Заинтересованность Турции в решении проблем региона определила и осознание ею своего особого положения в этом регионе.

Уже с конца 1992 года Турция начинает заявлять о том, что она с различных точек зрения в состоянии играть роль моста между Европой и Азией, выступать в качестве региональной силы.

Турецкие политологи стали всерьез говорить об объединяющей роли Турции между христианской Европой и мусульманским Средним Востоком, между Севером и Югом, о том, что Турция олицетворяет собою одновременно и Восток и Запад, экономическую отсталость и модернизацию, имперское прошлое и современное национальное государство, религиозный консерватизм и гражданское общество.

Географически Турция оказалась в самом центре территорий, составляющих пространство, именуемое геополитиками Евразией.

Известный специалист по проблемам международных отношений, бывший советник американского президента Джимми Картера по вопросам национальной безопасности Збигнев Бжезинский формулирует понятие Евразии как некоего прямоугольника, границы которого простираются от адриатического побережья Балкан до Синцзяня, от Персидского залива, Ирана, Афганистана и Пакистана до южных территорий бывшего Советского Союза.

Столь уникальное положение Турции в евразийском регионе, пережившем громадные перемены, неизбежно заставляет осознавать себя региональной силой. Изменения в геостратегическом положении Турции вынуждают Турцию вносить изменения в концепцию внешней политики, которой Турция следует с 20-х годов.

Турецкие власти пришли к выводу, что их страна достигла такого положения, когда она уже не должна играть роль пассивного игрока в международных политических и экономических акциях.

Турция может оказывать воздействие не только на своих соседей, но и на более отдаленные от нее регионы. Президенту Турции, ныне покойному Сулейману Демирелю принадлежат слова о том, что «турецкий мир распростерся от Адриатики до Великой китайской стены».

Предшественник Демиреля, Тургут Озал говорил о том, что «XXI век станет веком турок». Объективным является факт, что значимость Турции для Запада вновь возросла и причина этому – не только распад СССР.

Турция является самым стабильным государством ближневосточного региона. Для мусульманских стран, включая тюркские республики, она является моделью и примером светского, современного, демократического государства.

К наиболее острым внутренним и внешним проблемам, стоящим перед современной Турцией, относятся: проблема надежного снабжения энергоносителями, нефтью и газом; ситуация с транспортировкой нефти через турецкие проливы; вопрос обеспечения водой и возникающие в связи с этим международные конфликты.

Завершение юго-восточного анатолийского проекта – амбициозного замысла строительства оросительной системы и производства электроэнергии, приведет к ощутимому сокращению стока реки Ефрат, которая течет в Сирию и оттуда в Ирак. В обеих странах опасаются, что у них неизбежно возникнут проблемы с водой.

И наконец, самая главная – курдская проблема. Политическое и военное противостояние Турции в курдском вопросе ведет к тому, что эта проблема все в большей мере приобретает региональное измерение.

Продолжение операций турецкой армии в иракском Курдистане и поддержка, оказываемая Сирией Курдской рабочей партии, сильно и надолго отяготили отношения в треугольнике Ан- кара—Багдад—Дамаск.

Особенно настораживает арабов сближение между Израилем и Турцией, которое может обернуться тем, что две самые сильные в военном отношении державы региона могут отказаться от политических решений в сложных отношениях с соседями и прибегнуть при определенных обстоятельствах к применению военной силы.

Различные военные соглашения, заключенные между Турцией и Израилем с 1996 года, дают новую пищу подобным опасениям.

Как пример – напряженные взаимоотношения Турции с Грецией, вызванные территориальными спорами из-за островов в Эгейском море, размещением на территории Греции лагерей для подготовки курдских боевиков, этническими конфликтами между греческим и турецким населением Кипра, стремлением правительства Южного Кипра разместить на территории, контролируемой греками-киприотами, российских комплексов ПВО «С-300».

Турецкие правящие круги заинтересованы в том, чтобы беспокоить Россию, а ультраправые партии ставят своей целью создание великой Турции в основном за счет Северного Кавказа, Закавказья, Поволжья и Средней Азии, вплоть до Якутии.

Планы грандиозные, часть правящих кругов стала поддаваться им, хотя еще каких-нибудь 10—20—30 лет назад эти планы казались ересью. Например, Туркеш, лидер местной политической партии «Национальное движение», был даже посажен в тюрьму за его лозунги о возможности создания Великого Турана.

За последние годы националисты резко усилили свою деятельность, особенно в отношении Чечни. Они действуют фактически в открытую.

В Турции есть лагеря по подготовке наемников. Постоянно идет переброска боевиков в Чечню. Турецкое правительство оказывает им помощь по захвату заложников, наших судов и самолетов.

Сегодня мы наблюдаем в Турции очень широкий набор антироссийских сил, от спецслужб и партий до части депутатского корпуса, националистических молодежных групп и организаций.

К тому же в отношении Турции в советское время проводилась ошибочная политика. В 1921 году Ленин не понял характера сложившегося в Турции политического режима. Это был антикоммунистический режим, а Ленин помогал ему оружием, деньгами, точнее, золотом.

В 1941 году мы не смогли, а в 1945 году не реализовали возможность возврата наших территорий, занятых Турцией в Закавказье.

В последующие годы были ошибки в том, что мы строили туркам предприятия тяжелой промышленности, химические заводы, электростанции.

Это укрепило турецкую экономику. Особенно на фоне Запада, который поставлял туркам пепси-колу и продукцию типа своего «экологически чистого» «Макдональдса», то есть всякий ширпотреб. СССР же помогал Турции делом, укреплял турецкое хозяйство.

Тем не менее в Турции всегда были сильны антирусские тенденции. Сказывалась история, когда 200 лет назад мы воевали с турками за Кавказ и Крым.

У России с Турцией было 30 войн. В Турции проживает много выходцев из Северного Кавказа и Закавказья, то есть постоянно возникали острые проблемы, которые потом в СССР не всегда учитывали.

По населению Турция – крупнейшее военное государство, к тому же член НАТО. Теперь она, по сути, господствует в Черном и Азовском морях. Миллионная турецкая армия была сформирована как раз для захвата Кавказа. И в послевоенные годы они нам специально направляют на Северный Кавказ чеченцев, адыгов и прочих.

Но свою антирусскость в Турции всегда будут отрицать. Местной элите не хочется, чтобы Россия сворачивала с ней экономические отношения и тем более заняла антитурецкую линию в международных организациях.

В особенности по армянскому вопросу, по вопросу захвата турками Кипра, по действиям Турции в районе Балкан, особенно антиболгарским и антигреческим вопросам.

Очень много возможностей, где мы могли бы присоединиться к другим странам, чтобы «долбануть» и Турцию. Поэтому официальные лица в Турции всегда будут отказываться от открыто антирусской линии, но реально она была и есть.

Спецслужбы не разглашают результаты своей работы. Но есть информационные банки данных, где указывается, сколько задержано турецких шпионов, лазутчиков, а также подготовленных в Турции лиц. Мы тоже заинтересованы в том, чтобы получше знать о происходящем в Турции, и проводим аналогичные действия. О них потом становится известно, по прошествии 30—50 лет.

Но все наши разведданные едины в одном, в том, что антирусская стратегия в Турции – это часть ее идеологии, а вовсе не прихоть того или иного турецкого президента.

Вспомним хотя бы то, что из года в год в Турции проводятся военные учения по отработке различных сценариев захвата Кавказа и Средней Азии.

Все эти сценарии могут стать элементами жестокой войны, тем более что США всегда подстегивали и будут подстегивать Турцию к антироссийским действиям.

Атака Турции на российский самолет «Су-24» в Сирии для многих оказалась неожиданной агрессией, но не для Лидера ЛДПР. Владимир Жириновский по крайней мере дважды требовал в Госдуме отказаться от сближения с этой страной из-за ее потенциальной угрозы.

В ноябре 1999 года во время обсуждения в Госдуме соглашения о взаимной защите и поощрении капиталовложений между Россией и Турцией Председатель ЛДПР призывал не ратифицировать этот документ.

«Турция проводит антироссийскую линию», – заявил тогда Жириновский, отметив, что именно в Турции лечатся кавказские боевики, именно оттуда они получают оружие. В те годы это была острейшая проблема для России.

«Турция для нас – экономический противник, стратегический противник, военный и политический, а мы идем у нее на поводу и даем ей экономические условия, набиваем ее казну», – добавил Владимир Вольфович.

В марте 2009 года стало известно о переговорах России и Турции о новых проектах в газовой сфере. Первоначально речь шла о расширении «Голубого потока», однако в июле того же года Россия предложила турецкой стороне проложить подводную часть газопровода «Южный поток» в ее прибрежных водах, в обход украинской экономической зоны.

В августе 2009 года стороны договорились о совместном участии в ряде других энергетических проектов и снижении цен на российское электричество для Турции. В октябре 2009 года Турция разрешила начать подводные геологоразведочные работы для проекта «Южный поток» в своей исключительной экономической зоне. В обмен на это Россия согласилась принять участие в строительстве стратегически важного для Турции нефтепровода «Самсун – Джейхан».

Свои опасения по поводу экономического (а значит, и военного) усиления Турции Лидер ЛДПР высказал на пленарном заседании Госдумы 19 ноября 2010 года, когда там обсуждался вопрос ратификации соглашения о строительстве в Турции АЭС «Аккую».

Кстати, Жириновский оказался совершенно прав. Это покажется бредом, но факт: станция строится исключительно на русские деньги. Проект на 20 млрд. долларов инвестировал исключительно «Росатом».

А ведь теперь от проекта турки, которые не затратили на него ни копейки, могут легко отказаться ввиду ухудшения межгосударственных отношений, а потраченные на строительство начального цикла деньги пропадут.

«Почему американцы никому и нигде не строят ни одной станции, ни одного автомобильного завода? – спросил тогда Жириновский депутатов Госдумы.– Почему же американцы умнее нас? Почему мы такие – до сих пор все раздаем? Не надо на границах снова создавать монстра. Ведь в случае потенциально возможного военного столкновения российскому 50-тысячному военному контингенту на Северном Кавказе придется противостоять Третьей армии Турции, в которой служат до миллиона солдат».

Таким образом, агрессия Турции вовсе не была непредсказуема. Никогда эта страна не была и не будет союзником России, потому что у нас прямо противоположные стратегические интересы.

Вот как прокомментировал санкции Москвы против Анкары за сбитый «Су-24» Лидер ЛДПР Владимир Жириновский:

«Наш экономический ответ правильный. Мы должны нанести серьезный экономический ущерб Турции. А чтобы впредь не допустить агрессии турок против России, необходимо пересмотреть наши стратегические взаимоотношения. Турцию ждет очень тяжелый 2016 год, наши санкции для них весьма ощутимы. Но мы должны признать нашу старую ошибку, которую повторяем со времен Ленина. Мы постоянно что-то строим для Турции: АЭС, ГЭС, плотины, металлургические заводы – мы создали всю их промышленность. Если б не мы, это было бы отсталое государство.

Пора подумать о том, какие требования предъявить Турции. Я бы потребовал от Турции отвести Третью полевую армию (базируется близ Кавказа) к Стамбулу, признать независимость Курдистана, вернуть армянам все их земли, уйти с турецко-сирийской границы и выплатить миллиард долларов в Фонд помощи жертвам вооруженных конфликтов».

Россия вправе принимать ответные меры на атаку турецкой авиации русского самолета.

Кроме экономической блокады Турции у нас есть просто смертельное оружие против нее. Если помочь курдам с оружием, они будут помогать уничтожению Турции. Можно поддержать и армян, которые тоже очень враждебно настроены против Турции. А также – греков-киприотов.

Естественно, нас ждет ответный удар в виде закрытия пути прохождения русских судов через турецкие проливы. Но можно поменять им порты приписки и сделать еще немало комбинаций, когда фактически русские корабли будут юридически ходить под иностранным флагом.

К тому же у Ирана есть проект по строительству канала из Каспийского моря в Персидский залив. Железнодорожная магистраль может пройти из Индии через Иран на Астрахань и дальше в Европу. Есть много возможностей.

Россия давно находится в этом регионе. И Турция всегда была для Российской империи костью в горле. Мы вступили в Первую мировую войну только из-за того, что, по планам Антанты, в случае победы Константинополь, Босфор и Дарданеллы должны были отойти к России. Но, к сожалению, большевики помешали реализации этих планов. Сегодня – наоборот. Мы были вынуждены отдать часть своей территории.

На Ближнем Востоке Турция является как бы цепным псом США. У Турции с Израилем стратегическое сотрудничество против арабов, Ирака, Сирии, Ирана, Иордании. И вот эту антироссийскую направленность в стратегии Турции американцы постоянно подогревают.

США никогда против России не будут воевать. Они провоцируют столкновение России и Турции, России и Китая, Афганистана и Средней Азии. Иными словами, будут чужими руками стараться постоянно втягивать Россию в вооруженные конфликты. А они сегодня есть повсюду – на Балканах, на Северном Кавказе и Ближнем Востоке. Конфликт в Средней Азии и Афганистане также уже не за горами. К тому же Турция способна взорвать стратегическую обстановку в Крыму или в Грузии, а также на Северном Кавказе.

У России есть самые сильные рычаги воздействия на турок. У нас с ними общая морская и сухопутная граница. Потом – Армения. Если мы дадим Армении достаточно оружия, то армяне будут жестоко воевать с турками. Они не забыли страшнейший геноцид армян в 1915 году, 100 лет назад.

Можно активизировать борьбу Кипра, потому что турки незаконно оккупировали северную часть этого острова. Киприоты будут нам благодарны за помощь. И Европейский совет поддержит.

Можем Г реции помочь поставками оружия, Болгарии помочь. Болгары тоже в положении Македонии могут оказаться. У них сильная турецкая диаспора в восточной Болгарии.

А в северной Греции около 3 миллионов турок. Там тоже может осложниться обстановка.

Турки нам ответят за все. За финансирование терроризма среди крымских татар, жителей Северного Кавказа и Средней Азии.

Идет подготовка офицеров для азербайджанской и узбекской армий. Турки строили столицу Казахстана Астану. У них много проектов, контрактов. Но цель одна – это постепенный захват всего региона.

Это так же, как для нас было целью освобождать славянский мир, Балканы. Царь то же самое делал, помогал славянам. Из-за этого мы всегда воевали с турками.

Турция была великой империей, раскинувшейся на трех континентах: в Южной Европе, в Северной Африке и в Азии. Осталась маленькая Турция. Поэтому у них очень сильные антирусские настроения. Для них Россия – враг. Это написано в учебниках истории и озвучивается в пропаганде.

Слишком долго Россия занимает достаточно мягкую позицию в отношении Турции. Туда ездит много наших туристов. На этом Турция зарабатывает несколько миллиардов долларов.

А сколько восторга было в 1998—1999 годах по поводу разного рода российско-турецких (в смысле турецких, но на российские деньги) проектов по газу и нефти?!

Строительные работы велись с 1998 года. С 2001 года по 2002 год велось строительство морского участка. Поставки газа из России в Турцию начались 20 февраля 2003 года.

Но «Голубой поток» не дал России новых путей в Европу, лишь дополнив газотранспортный коридор из России в Турцию, который проходит через территорию Украины, Молдавии, Румынии и Болгарии. Зато турецкой экономике этот газопровод дал немалое ускорение.

Кстати, перед этим два года делегации российских регионов убеждали «Газпром», что им не хватает газа (и это до сих пор так), а «Газпром» объяснял, как важно «укрепить позиции России на внешнем рынке».

Владимир Жириновский, выступая в Госдуме 26 ноября 1999 года во время обсуждения соглашения о взаимной защите и поощрении капиталовложений между Россией и Турцией, призвал депутатов не ратифицировать этот документ и подумать о последствиях проектов строительства газо- и нефтепроводов в Турцию: «Турция проводит антироссийскую линию, именно там лечатся кавказские боевики… Турция для нас экономический противник, и стратегический, и военный, и политический, а мы идем у нее на поводу и даем ей экономические условия для благоприятного развития ее промышленности, набиваем ее казну. В Турции население в 10 раз увеличилось, а у нас уменьшается с каждым днем. Это неверная, совершенно пагубная политика!»

А 30 ноября 1999 года в интервью Лидер ЛДПР высказал пророческое предположение о том, что кажущиеся многим в Москве идеальными тогдашняя стабильность и экономический подъем в Турции иллюзорны, поскольку, в отличие от Ирака, в Турции жестоко угнетается многомиллионная курдская диаспора. Это по сути государство в государстве при малейшей возможности начнет войну за независимость от Анкары, мстя за века унижений и геноцида.

Более того, тогда Жириновский заявил о том, что Россия всегда может ускорить этот процесс, оказав курдам военную и финансовую помощь. При этом прервавшийся из-за войны экспорт из Турции вполне могут заменить товары Ирана и Ирака.

Когда смотришь это интервью, создается впечатление, что оно снято прямо сегодня…

Следуя рекомендациям фракции ЛДПР (эту критику сложно было отбивать – Жириновский знал ситуацию в Турции намного лучше российских чиновников), наша власть поумнела и решила более продуманно относиться к масштабным проектам, связанным с экспортом в Турцию и через нее российского сырья.

Однако после этого произошло блокирование Евросоюзом: В 2011 году – проекта продвижения нефти по маршруту Новороссийск —Бургас – Александруполис; В 2014 году – строительства газопровода «Южный поток» по дну Черного моря из Анапского района в болгарский порт Варну (далее две его ветки должны были бы пройти через Балканский полуостров в Западную Европу).

К тому же после Майдана под угрозой оказался идущий по украинской территории российский газопровод.

И когда в ответ на все эти события в 2015 году родилась идея «Турецкого потока», российские чиновники с радостью схватились за предложение построить (опять же за наш счет!) новый газопровод.

С какой целью власти пустили в Россию сотни тысяч турок и дали им контракты на строительство многих объектов? Получается, что мы улучшаем положение в Турции, а ведь надо, наоборот, помогать сербам, грекам.

Ну зачем мы помогаем туркам? Они же наши геополитические, военные, экономические противники.

Вот это ошибка. МИД вовремя не проконтролировал ситуацию. Нужно обязательно все просчитывать и стараться держать Турцию в напряжении.

Конечно, Россия должна иметь хорошие отношения со всеми странами. И Запада, и Востока, и Юга.

Но если мы будем ориентироваться только на Запад, то станем, как Польша, которая на 100 % экономически зависит от Евросоюза, а политически – от США.

Такая политика нам не годится. Поэтому России нужно обязательно развивать отношения с Индией, с Китаем, с Ираком, с Ираном, с Сирией, со всем Ближним Востоком.

Вот три оптимальных направления для нашей внешней политики:

юг: Иран, Ирак, Сирия и соседние с ними страны;

юго-восток: Москва – Дели;

восток: Москва – Пекин – Дели – Багдад – Тегеран.

Вот такой союз был бы великолепен, мы имели бы хорошую экономику, и выровнялся баланс наших отношений со всеми странами.

Кстати, против «Турецкого потока» —самого крупного в истории торгово-экономических отношений России и Турции совместного проекта – играет не только политическая напряженность между нашими странами из-за поддержки турками ИГИЛ и атаки на наш самолет «Су-24».

Строительство газопровода явно не устраивает Вашингтон, который надеялся, что российско-турецкие переговоры застрянут на стадии рамочного соглашения.

Однако напористая работа российских и турецких специалистов, в кратчайшие сроки согласовавших сложнейший документ, вынудила США в открытую выступить против проекта.

В Белом доме быстро подсчитали, что его реализация обеспечит поставки в Турцию 60 % газа от общего объема импортируемого ею голубого топлива.

Это, по мнению американских специалистов, создаст опасный прецедент зависимости союзника по НАТО Турции от Москвы, что не входит в планы Вашингтона. При этом всячески замалчивался тот факт, что российский газ обойдется турецким потребителям дешевле.

Так что еще не известно, откуда изначально пришел приказ сбить русский «Су-24» – из Анкары или Вашингтона.

А еще США не могли не насторожить инициативы Анкары и Москвы по совместному решению ряда таких важных задач, как организация работы Международного секретариата в Стамбуле, открытие в греческом городе Салоники Черноморского банка торговли и развития с уставным капиталом 1,4 миллиарда долларов, создание Парламентской ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества (ПАЧЭС).

Существенное значение для становления союза стран ЧЭС имеют также сформированный Деловой совет организации, состоящий из ведущих представителей деловых кругов стран-участниц, и Координационный статистический центр по обмену экономической информацией.

С каждым годом растет число стран, изъявивших желание присоединиться к организации или участвовать в ее работе. На сегодняшний день помимо 11 членов имеют статус наблюдателя в ЧЭС Австрия, Израиль, Италия, Польша, Тунис, Египет и Словакия. Причем Египет и Словакия уже объявили о своем желании стать полноправными членами ЧЭС. Франция, Иран, Казахстан и Узбекистан намерены в ближайшее время получить статус наблюдателя.

Интерес к ЧЭС стран, географически далеких от Причерноморья, однозначно говорит о важном значении этого региона, играющего существенную роль связующего звена между Центральной Азией и Европой.

Конечно, и США, и его марионетки из Евросоюза интригуют против ЧЭС, всячески раздувая все проблемы в отношениях России и Турции.

А проблем немало. Даже если нашим странам и удастся избежать серьезного противостояния, все равно придется решать вопросы:

–организации судоходства в черноморских проливах;

–провокационной политики Анкары в отношении тюркоязычных республик бывшего СССР и крымских татар;

–союзников Турции среди террористов в Сирии и Ираке.

Не секрет, что в Турции есть серьезные силы, в первую очередь это Реджеп Эрдоган и его соратники, которые активно пытаются давить на Россию.

Есть немало фашистских турецких группировок, готовых сражаться с русскими в любой точке планеты.

Из фракции ЛДПР, например, недавно было направлено официальное обращение Генпрокурору РФ Юрию Чайке с просьбой признать организацию «Бозкурт» («Серые волки») террористической и запретить ее деятельность на территории России.

«Стратегическая цель данной организации – создание единого тюркского исламского государства на территории Азии,– говорится в обращении. – Это роднит их с террористами ИГИЛ, мечтающими о глобальном суннитском халифате. Боевики «Бозкурт» крайне враждебно настроены по отношению к христианам, неверующим и представителям нетюркских народов – армянам, грекам, курдам, персам, русским».

«Экономическое давление на Турцию должно быть максимальным,– призывает Владимир Жириновский.– Мы можем остановить все наши проекты в Турции – и «Турецкий поток», и строительство АЭС, и поставку запчастей для других, уже работающих предприятий. Мы можем перекрыть «Голубой поток». Если мы разорвем с ними все экономические отношения, Эрдоган и его правительство буквально рухнут под протестами и забастовками. А может, военные его сместят, как это регулярно происходит в Турции во время политических кризисов».

За Турцию сейчас никто не заступится. Даже союзники османов по НАТО шокированы бессмысленной агрессией Турции против дружественного государства. Нигде и никогда ни одна натовская страна не взводила даже курка охотничьего ружья, направленного в сторону России, а турки сбили самолет и держат наготове целую армию в кавказском регионе. Конечно, тут дело не только в истории, Эрдоган преследует и личные мотивы – обогатиться за счет дешевой нефти головорезов ИГИЛ. Но и слава утерянной навсегда Османской империи не дает ему покоя – очень хочется расширить территорию. Чтобы пресечь все эти преступные планы раз и навсегда, мы вместе должны принять все меры и положить конец турецкой агрессии на Ближнем Востоке.

Турция – это шавка, науськиваемая американцами ради ослабления геополитических позиций России. Чем глубже она увязнет в конфликтах с турками, тем легче будет Западу выдавить Россию с Юга.

КУРДИСТАН

Курдская проблематика до недавнего времени даже среди просвещенной российской интеллигенции считалась крайне экзотической, имеющей незначительное отношение к текущей российской внешней и внутренней политике.

В России гораздо больше знают о ненцах и чукчах, численность которых достигает нескольких десятков тысяч человек, чем о многомиллионном курдском народе, многочисленные представители которого жили и продолжают проживать на территории бывших советских республик и самой Российской Федерации.

Повышенный интерес к курдам возник в связи с нарастанием национально-освободительного движения курдов в Ираке и Турции и новыми геополитическими и торгово-экономическими интересами России в странах Ближнего и Среднего Востока.

Курды, исконные обитатели Западной Азии, несмотря на свою многочисленность и присущую им стойкость, воинственность и трудолюбие, в силу сложных исторических причин так и не смогли создать свое объединенное независимое государство.

Однако они были и остаются непосредственными и активными участниками исторических событий в регионе с середины прошлого тысячелетия вплоть до наших дней. В настоящее время численность курдов, по разным оценкам, составляет 30—40 миллионов человек.

Подавляющее их большинство живет в Курдистане – горной стране, расположенной на сопредельных территориях Турции, Ирана, Ирака и Сирии, в самом центре западно-азиатского (ближневосточного) региона.

Площадь территории географического Курдистана достигает более 450 тысяч квадратных километров. При этом на долю турецкого Курдистана приходится приблизительно 230, иранского – 125, иракского – 80 и сирийского – 15 тысяч квадратных километров.

Курдистан располагает значительными природными ресурсами. На его территории имеются нефтяные месторождения мирового значения (в иракском Курдистане).

Его недра содержат также хромовую, медную, железную и урановую руды. Обильно орошаемые естественным путем долины и ущелья Курдистана представляют собой богатые возможности для ведения интенсивного лесного и сельского хозяйства.

Около 48 % всех курдов живут в Турции, 25 – в Иране, 17 – в Ираке, 4 % – в Сирии.

На территории бывшего Советского Союза проживает около миллиона курдов, главным образом в Азербайджане, Армении, Казахстане, Грузии и Туркмении.

Более миллиона курдов проживает в странах Европы, США и Австралии.

Мы приводим эти факты, для того чтобы опровергнуть СМИ Турции, которые изображают курдов малочисленными, дикими, враждующими друг с другом племенами.

На самом деле Курдистан интегрирован в социально-экономические системы разделивших его государств, образуя наименее развитые в социальном, экономическом и культурном отношении их окраины.

Язык, на котором разговаривает население, проживающее на территории Курдистана, – не турецкий, не арабский, а курдский. Он принадлежит к западноиранской языковой семье.

Подавляющее большинство верующих курдов составляют мусульмане-сунниты, меньшинство – шииты. Значительным влиянием пользуются суннитские мистические (суфийские) ордена.

Незначительная часть курдов Ирака, Сирии, Турции и Закавказья – приверженцы древнего курдского синкретического (смешанного – Примеч. ред.) культа – езидизма, вобравшего в себя элементы древнеиранских верований, ислама и христианства.

Монотеистическая религия не оказала глубокого влияния на духовный облик курдского общества. В его социальной организации и национальном менталитете в большей мере продолжают проявляться традиции родоплеменной старины.

Несмотря на то что большинство курдов по вероисповеданию мусульмане-сунниты, это не является основанием считать их «правоверными» братьями турок.

Курдский народ сотни лет ведет борьбу с турецкими поработителями. Только в первой половине XX века произошли крупные восстания под руководством Махмуда Барзинджи (1919), Исмаила Шикаки (1921—1930), Кочгирийское восстание (1920), Сеид-Реи- за (1937—1938), Шейха Сайда (1925), Придахское восстание (1926), Агри и Зилан (1930—1935), Шейха Барзани (начало 1931—1932).

Да и сегодня редкий день обходится без бомбежек курдских деревень турецкой авиацией. Получается странная ситуация: курды воюют с ИГИЛ, а турки – с курдами. И кто тогда, спрашивается, пособник мирового терроризма?

Составляя в настоящее время более трети численности населения Турции и занимая более трети ее территории, курды совершенно обоснованно из века в век ставят вопрос о создании Курдской автономии.

Национально-освободительное движение Курдистана стоит на разумных и взвешенных позициях и ничего общего не имеет с утверждениями турецких официальных кругов по поводу терроризма и сепаратизма.

Федеративная Республика Германия, которая до недавнего времени запрещала деятельность Рабочей партии Курдистана на своей территории под видом терроризма, в настоящее время в корне изменила свою позицию.

Из официальных заявлений канцлера, министра иностранных дел и генерального прокурора следует, что Германия уже не рассматривает эту партию как террористическую организацию и готова к тому, чтобы установить прямые контакты с руководством Рабочей партии Курдистана.

Ныне находящийся под арестом лидер курдов Абдулла Оджалан во время своего приезда в Москву в ходе встречи с группой депутатов Государственной Думы заявлял, что курдскую проблему необходимо решать путем создания курдско-турецкой федерации. При такой официальной курдской позиции обвинения курдов в сепаратизме по крайней мере некорректны.

Особо важно отметить, что курды являются самым многочисленным народом (этносом) в мире, не имеющим не только своего государства, но даже автономии!

В мае 1992 года в Южном Курдистане (Ирак) после выборов парламента и правительства было провозглашено Курдско-арабское федеративное государство в границах Ирака.

Впервые в курдской истории де-юре и де-факто было признано право курдов на создание своей национальной автономии. Однако этот процесс принял затяжной характер, так как США пытаются в этом регионе создать для себя благоприятные условия путем приведения к власти марионеточных режимов.

Их не устраивают позиции Ирака, Сирии и Ирана. В результате происков и провокаций спецслужб США при прямом вмешательстве Турции, развязавшей вооруженный конфликт в Курдском автономном районе Ирака под видом борьбы с «террористами» из Рабочей партии Курдистана, ведется активная политика по установлению однополюсной геополитической конфигурации в пользу Вашингтона. Турция в данном случае выполняет функции натовской средневосточной марионетки.

Турецкое правительство уже более 70 лет осуществляет заложенную и провозглашенную основателем современного сохранения мононациональной и этнократической Турецкой Республики.

После печально известной резни армян в 1915 году в Турции на протяжении 20 лет (1920—1940) было уничтожено более двух миллионов курдов.

Лозунг «В Турции должны жить только турки, иных наций в Турции нет!» привел к резкому обострению этнополитической ситуации в регионе. Практикуемая сегодня этносоциальная стратегия турецкого правительства, которую нельзя характеризовать иначе, как неприкрытый геноцид, привела в конце концов к геноциду всех национальностей Турции, репрессиям и притеснениям, которые возводятся в ранг официальной политики Турецкой Республики.

Жесткая политика турецкого правительства по отношению к курдам, участившиеся карательные операции и этнические чистки вызвали в последнее время мощный всплеск национально-освободительной борьбы, ведущейся под руководством Рабочей партии Курдистана.

Вследствие эскалации вооруженного конфликта, акций против мирного населения курдских поселений угрожающе возрос поток беженцев из Турции. Сотни тысяч беженцев ожидают своей очереди в портах Эгейского моря и в карантинных зонах Евросоюза.

Страны Европы, подписавшие в свое время Шенгенские соглашения о «Европе без границ», испытывают серьезное беспокойство перед возможным нашествием курдских иммигрантов. Такова плата за многолетнее игнорирование и замалчивание острейшей проблемы Среднего и Ближнего Востока.

России давно уже необходимо предпринять конкретные внешнеполитические шаги, направленные на то, чтобы курдский вопрос был ясно и конкретно поставлен в повестку дня заседаний всех крупнейших международных организаций, прежде всего ООН и Европарламента.

Пользуясь своими правами члена Совета Безопасности ООН, Россия вправе требовать незамедлительного рассмотрения данного вопроса и его активного решения в отношении курдов.

Дальнейшее молчание внешнеполитических ведомств Российской Федерации и ее высокопоставленных представителей за рубежом чревато еще большим падением престижа и авторитета Российского государства в глазах тех, кто давно и отчетливо видит, что несет Ближнему и Среднему Востоку и всему миру прозападный внешнеполитический курс турецкого правительства.

Анкара не устает заявлять о курдском терроризме, о курдском сепаратизме, о священности территориальной целостности государства. Турция предпочитает физические методы решения национальных проблем методам дипломатическим. Примерами этого может служить варварское физическое уничтожение турками армян, понтийских греков, ассирийцев, болгар, сербов на протяжении столетий.

Для геополитического анализа ситуации, сложившейся в Курдистане и вокруг него, необходима объективная проработка вопроса о расстановке сил великих держав и их интересов в данном регионе, сформировавшихся на рубеже XIX и XX столетий.

Непрекращающаяся на Востоке в течение веков борьба с участием США, России, Франции, Германии, Великобритании и Турции привела к постановке вопроса о новой геополитической карте Ближнего и Среднего Востока, вопроса, который является сегодня более чем злободневным и актуальным.

Современный период, особенно последнее пятилетие, внесли серьезные изменения в конфликтную ситуацию в Курдистанском регионе. Появились важные новые элементы.

В Новейшее время, особенно после Второй мировой войны, Южный (Иракский) Курдистан был главным очагом курдского сопротивления, конфликтообразующим центром.

Именно здесь большую часть своей жизни активно функционировал крупнейший в XX веке (фактически единственный) общенациональный лидер курдского народа Мустафа Барзани, авторитет которого распространялся на весь Курдистан.

События, вызванные последствиями иракской войны против Кувейта, существенно изменили ситуацию в этом регионе. На севере Ирака образовалась курдская «полунезависимость», пользующаяся поддержкой Запада (главным образом, США) и получившая законную прописку в международно-правовых решениях ООН.

Таким образом, в этой части Курдистана антизападная направленность объективно существующих здесь противоречий была снята, по крайней мере временно.

Такая же тенденция наблюдается и в Восточном (Иранском) Курдистане ввиду сохраняющихся враждебных отношений между западными столицами и националистически настроенным шиитским правлением в Тегеране.

Ортодоксальный исламский режим в Тегеране в западной прессе открыто обвиняется в государственном терроризме и проведении политики, направленной на подавление «своих» курдов.

С середины 1980-х годов стала нарастать напряженность в Северном и Западном (Турецком) Курдистане (где живет около половины всех курдов), который в 1990-х годах превратился в главную конфликтную зону курдского региона. Это была связано с деятельностью левоориентированной Рабочей партии Курдистана.

Члены этой партии называют себя апочистами в честь ее лидера Абдуллы Оджалана, имеющего уважительное прозвище Апо (по-курдски «дядюшка»).

Эта партия официально руководствуется в своей деятельности идеологией марксизма-ленинизма в его большевистской (скорее, даже троцкистско-маоистской) трактовке и применяющей террористические методы борьбы.

Главный враг апочистов – не только официальная Анкара и ее представители в Юго-Восточной Турции, но и поддерживающий ее внешнюю и оборонную политику НАТО.

Деятельность РПК получила широкие международные отклики, чему способствует популярность партии среди «трудящихся» курдов и части курдских интеллектуалов не только в самой Турции, но и среди курдских гастарбайтеров и других эмигрантов в Западной Европе, общее число которых достигает свыше 800 тысяч.

Советский фактор, прежде всего работавший на стимуляцию курдского национального движения (в пределах, отвечающих государственным интересам СССР), теперь по понятным причинам исчез.

Однако в Курдистане пока нет твердой почвы для возникновения антироссийских конфликтных настроений. Но они могут возникнуть (первые признаки уже есть) в связи с возможными поставками вооружений из России в Турцию, Иран и Ирак.

Возникла тенденция к ослаблению традиционных «удельнокняжеских» междоусобных конфликтов в курдских политических движениях и отдельных группах как в масштабе всего Курдистана, так и в его частях.

Напротив, в этих движениях набирают силу объединительные, интеграционные элементы, за которыми, безусловно, будущее.

И все же традиционная отсталость курдского общества, его низкая политическая культура продолжают оказывать негативное влияние на общую конфликтную ситуацию в Курдистане, умножая вредные и излишние противоречия, раскалывая ряды борцов за национальное освобождение курдского народа.

Этим умело пользуются враги курдской независимости в Западной Азии и вне ее.

Без скорейшего преодоления этого дурного наследия курдской истории невозможно развитие действительно продуктивных для освобождения Курдистана от национального гнета конфликтов, ликвидации таких вредных противоречий, которые были внутренне присущи курдскому обществу или злонамеренно ему привиты извне.

Итак, современный Курдистан представляет собой многоконфликтный регион, в котором сочетаются, подчас весьма причудливо, внутренние и внешние конфликты различного содержания и свойства, изучение и анализ которых является актуальной задачей современной политической науки.

За российско-турецким обменом дипломатическими уколами и напряженностью последних месяцев от внимания журналистов и экспертов ускользнул факт нового поворота в сирийском конфликте.

Уже спустя пару дней после подлой атаки турецкими истребителями российского бомбардировщика Россия, впервые с начала своей операции в Сирии, начала прямое взаимодействие с Верховным комитетом сирийских курдов, осуществляющим функции временного правительства в курдском регионе Роджава в условиях вооруженного конфликта в Сирии.

Поддержка Россией сирийских курдов вызвала воодушевление в рядах их братьев в Ираке. Наступление курдского ополчения (Пешмерга) на севере Ирака вынудило силы ИГИЛ отступить вглубь страны.

Кстати, в последние годы Пешмерга играет жизненно важную роль в обеспечении безопасности в иракской части Курдистана и других частях Ирака. И возможно, именно эти отряды станут основой будущей армии получившего независимость Курдистана.

Увы, пока главная проблема курдов даже не ИГИЛ, а сами курды. Противостояние их вождей, возглавляющих партии, религиозные движения и партизанские отряды, носит достаточно кровопролитный характер.

У курдов десятки движений. Вот основные из них:

–Партия демократического общества (ПДО) – Турция;

–Союз коммунистов Курдистана (СКК) – Иран, Ирак, Сирия, Турция;

–Партия за свободную жизнь Курдистана (ПСЖК) – Ирак, Иран;

–Рабочая партия Курдистана (РПК) – Турция;

–Революционная партия Курдистана (РПК) – Германия;

–Курдская демократическая партия – Север (КДП-С) – Турция;

–Курдская демократическая партия Ирана (КДП—Ин) – Иран;

–Демократическая партия Курдистана (ДПК—Ик) – Ирак;

–Патриотический союз Курдистана (ПСК) – Ирак.

И нетрудно догадаться, что историческая роль России на Ближнем Востоке состоит в объединении разрозненных курдских сил в одну армию и направлении ее удара на игиловцев и их союзников.

ИРАКСКАЯ ЛОВУШКА

Официально агрессия США против Ирака имеет временные рамки (с 20 марта 2003-го по 15 декабря 2011 года). Однако военный конфликт, начавшийся с вторжения сил США и их союзников в Ирак с целью свержения режима Саддама Хусейна, лишь разрастается.

Разрушение американцами иракской государственности привело к войне в этом регионе всех против всех. И уже в начале 2015 года многие американские политики, стоявшие у истоков этой войны, признали, что дергавшие их за веревочки кукловоды вовсе не собирались «нести демократию страдавшему от диктатора народу Ирака». Пять тысяч американских солдат погибли за цели, о которых не догадывались даже пославшие этих солдат в Ирак начальники.

Спектакль, начатый 5 февраля 2003 года показом госсекретарем США Колином Пауэллом фальшивой ампулы с бациллами сибирской язвы в Совете Безопасности ООН и продолженный оккупацией американцами Ирака, превратился в своем финале в ловушку для НАТО.

Вывести свои силы с оккупированных земель они не могут. Иначе их захватят террористы или враги США вроде Ирана. Но и держать там армию накладно. Уже несколько раз президенты США врали про «полный вывод» своих войск из Ирака, но так и не сделали этого, хотя и сократили военную группировку.

Почти сразу после формального завершения боевых действий в стране развернулась партизанская война. Уже летом 2003 года появились первые крупные партизанские группы, состоявшие поначалу в основном из сторонников Саддама Хусейна.

Эти группировки захватили большое количество оружия и боеприпасов на складах бывшей иракской армии во время безвластия, царившего в первые недели после свержения режима.

А весной 2004 года началось шиитское восстание – во всех городах Центрального и Южного Ирака шли ожесточенные столкновения.

Бывший правитель Ирака Хусейн 30 декабря 2006 года был приговорен к смертной казни и повешен. Однако ожидаемого американцами эффекта не произошло.

Да, бойцы сопротивления перестали надеяться на реставрацию прежней власти. Однако от этого их ненависть к новому – проамериканскому режиму лишь усилилась.

С 2008 года в рядах иракского сопротивления появились исламисты-сунниты. И общий антиамериканский фронт (явно при участии американских спецслужб) был расколот. Появились три центра силы – шииты, исламисты и курды – воюющие друг с другом.

Давление на оккупационный корпус США ослабло, что дало возможность Вашингтону сократить свою иракскую группировку. К началу августа 2010 года основной контингент американских войск был выведен из Ирака, и в стране осталось около 50 тысяч военнослужащих США.

В декабре 2011 года это число уменьшилось еще – американцы старались выскочить из ловушки, чтобы не стать щитом между противоборствующими иракскими группировками.

Багдад стал первой жертвой агрессии США на Ближнем Востоке в XXI веке. Американцы оккупировали Ирак, не имея мандата Совета Безопасности ООН, под надуманным предлогом наличия у Саддама Хусейна оружия массового поражения.

Оккупация Ирака нанесла сокрушительный удар по всей системе международного права, и в первую очередь по ООН, привела к падению престижа США повсюду в мире и к дальнейшему росту антиамериканских настроений.

ЯДЕРНОЕ ДОСЬЕ ИРАНА

Кризис последних 10 лет вокруг ядерной программы Ирана вызвал продолжительную бурю в западных СМИ, не утихшую даже после того как 15 июля 2015 года Иран и страны-посредники (США, Франция, Великобритания, Германия, Китай и Россия) достигли соглашения по иранской ядерной программе в обмен на отмену санкций против Ирана.

В каких грехах только не обвиняли Иран политики Запада.

У западного обывателя после этого создалось впечатление, будто Иран набит ракетами с ядерными боеголовками и вот-вот запустит их в сторону Евросоюза.

О том, зачем вообще Ирану воевать с Евросозом, его политики, ратующие за размещение в Восточной Европе американской системы ПРО, стыдливо умалчивают.

Да их никто особо и не спрашивал, потому что ретивые журналисты уже нарисовали страшную картину ядерного Апокалипсиса, которая случится по вине Ирана!

Ажиотаж по ядерному досье Ирана усилился после заявления руководителя Организации по атомной энергии Ирана (ОАЭИ) Го- лямреза Агазаде о том, что иранским ученым удалось произвести низкообогащенный 3,5 %-ный уран, и до марта 2007 года Иран планирует запустить 3 тысячи центрифуг для обогащения урана.

Президент Ахмадинежад сказал, что Иран присоединился к странам, владеющим ядерной технологией, и добавил, что Иран не стремится создать ядерное оружие, а использует технологии в мирных целях.

В адрес Ирана со стороны США пошли неприкрытые угрозы использовать против него военную силу. Резче всех выступили против развития ядерной программы Ирана американцы.

Они изо всех сил пугали мир байками о том, что Иран сможет стать обладателем ядерного оружия и угрожать безопасности «миролюбивого» Израиля (давно уже имеющего ядерное оружие).

На самом деле чем мощнее будет ядерная энергетика у Ирана, тем сильнее будет эта страна и ее влияние на весь Ближний Восток. А этого не хотелось бы ни Америке, ни Евросоюзу.

Поэтому они будут всячески мешать развитию атомной энергетики Ирана. В Израиле уверены, что США не допустят, чтобы Иран реализовал свою национальную ядерную программу, и в случае если Тегеран не покорится мировому сообществу, они подвергнут бомбардировке иранские ядерные объекты.

Кстати, научный совет министерства обороны США поддержал идею применения тактического ядерного оружия в этих целях.

У Израиля своя точка зрения на проблему ядерного досье Ирана. Он не хочет превращать ее в ирано-израильский конфликт и действовать в одиночку, как это было в 1981 году, когда израильские ВВС разбомбили атомный реактор в Ираке.

Израиль хочет интернационализировать эту проблему и дополнительно включить в нее ракетную программу Ирана. Для этого Запад должен объединиться с русскими и китайцами и с помощью открытой политической позиции, а при необходимости и экономических санкций, заставить «режим аятолл» отказаться от ядерных амбиций без единого выстрела.

Планы США о возможном применении бункерных ядерных бомб для выведения из строя иранской ядерной программы встретили сопротивление даже у союзников в Европе, которые разработали более мирные меры в отношении Ирана, призванные заставить его выполнить европейские требования.

Эти меры включили в себя ограничения по кредитам, запреты на выдачу виз и формальное эмбарго на поставки оружия в Иран.

Никакого неоспоримого доказательства вины Ирана в тайном изготовлении ядерной бомбы у Запада нет. У него имеются лишь обоснованные подозрения, что Тегеран пытается развивать ядерные военные мощности. Иран же всегда настаивал, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.

Иран привержен своим международным обязательствам и неоднократно на высшем уровне заявлял, что не стремится к созданию ядерного оружия.

За весь период работы инспекторов МАГАТЭ в Иране так и не было найдено ни одного доказательства отклонения в мирной направленности иранской ядерной программы.

Однако США и Израиль заинтересованы в этом кризисе, причем в максимально усложненном варианте.

Для них это стало единственной возможностью изменить нынешний режим в Иране, в то время как он стремится реализовать свое право на обладание мирными атомными технологиями, которое предусмотрено международным законодательством в области ядерного нераспространения.

Как известно, развитие атомной энергетики вошло в число приоритетных задач иранского руководства еще при правлении шаха в 1960-х годах.

Значительное экономическое развитие Ирана в 1960—1970 годах обусловило принятие структурных реформ и проведение индустриализации экономики страны.

Эти реформы проводились в рамках «белой революции» и стимулировали создание и совершенствование мощной энергетической системы, на базе которой можно было бы развивать основные отрасли промышленного производства.

В 1973 году в Иране началась реализация программы использования атомной энергии в мирных целях. Была поставлена задача создания в стране 23 блоков атомных электростанций и получения атомной энергии.

Для этого в 1974 году была создана Организация атомной энергии Ирана (ОАЭИ), основной задачей которой являлось заключение контрактов с иностранными компаниями, экспортирующими технологии для ядерной энергетики.

Иран вступил в МАГАТЭ, в 1958 году, а в 1970 году подписал Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). После исламской революции 1979 года все достигнутые Ираном с европейскими и американскими партнерами договоренности были аннулированы.

В 1992 году началось российско-иранское сотрудничество по сооружению атомного реактора в Бушере. Заявление президента Ирана М. Ахмадинежада следовать собственной политике в решении атомной программы, которая дала бы возможность иранской стороне проводить научно-исследовательскую работу по обогащению ядерного топлива, вызвало скандал вокруг «иранского атомного досье».

Какие же шансы есть у американцев военным путем подчинить себе Иран? Скажем прямо – никаких. Начнем с того, что у США нет ни морального, ни юридического права диктовать суверенному государству, каким является Иран, как и какими средствами ему вести свою внутреннюю и внешнюю политику, если его действия не угрожают международной безопасности и соответствуют Уставу ООН.

И в этой связи раздуваемая в последние годы истерия вокруг «ядерного досье» Ирана является ничем иным, как пропагандистским прикрытием своих корыстных целей добиться господствующей роли в распределении нефтяных и газовых потоков на Ближнем и Среднем Востоке, включая и страны Закавказья и Прикаспийского региона.

Большинство экспертов полагают, что в случае конфликта США с Ираном большие неприятности ожидают США и мировую экономику.

До решения Саудовской Аравии понизить цены на нефть их стремительный рост не один год держал весь мир в напряжении. А разрушение государственности Ирака только усугубило положение на нефтяном рынке.

Поэтому военная операция США против Ирана – страны гораздо более крупной, богатой углеводородами и имеющей непосредственное отношение к двум важнейшим «топливным бакам» современного мира (Персидскому заливу и Каспийскому морю) – может привести мир к непредсказуемым последствиям.

Иран в военном и экономическом отношениях способен защитить себя: при населении почти 80 миллионов человек Иран обладает 10 % мировых запасов нефти, располагает отличным офицерским корпусом, беззаветно преданным правящему режиму, и хорошо вооруженной армией.

Ее основу составляет Корпус стражей исламской революции (КСИР), созданный по приказу лидера иранской революции имама Хомейни. После развала шахской армии КСИР стал основой новой, революционной армии Ирана и благодаря его героизму отстоял целостность Ирана в ирано-иракской войне 1980—1988 годов.

Эксперты утверждают, что процесс обогащения урана требует огромных финансовых затрат и наличия в стране большой армии высококвалифицированных специалистов, чего нет в Иране и не предвидится в ближайшем будущем.

Даже первую, самую простую американскую бомбу делали около 2 тысяч компаний. Иран не располагает технологическими возможностями обогащения урана для военных целей.

Если нынешняя администрация США или какая-либо другая последующая отважится на применение военных действий против Ирана, то эта акция окажется самоубийственной для американцев. Не говоря уже о том, что американские бомбардировки не вызовут паники среди населения и паралича центральной власти, как это было во время оккупации Ирака американскими войсками и их союзниками по коалиции.

Все иранцы, как один, объединятся вокруг своих религиозных лидеров и будут бороться с агрессорами до конца, предпочтя смерть позорной капитуляции.

Развязанная США истерия вокруг национальной ядерной программы Ирана носит искусственный и надуманный характер.

Иран, даже если он и обладал бы ядерным оружием, никогда не использовал бы его против своих противников.

Иран – исламская страна, имеющая тысячелетнюю культуру, никогда не будет использовать атом во вред человечеству, которое великий персидский поэт Саади уподобил единому организму: если заболит один орган, то отзовется болью весь организм.

Психологическое давление на Иран и запугивание его угрозой применения военной силы имеют обратный результат – происходит консолидация иранцев вокруг шиитского духовенства, которое полно решимости отстаивать национальные интересы страны, невзирая на опасность военной агрессии со стороны США.

Власти Ирана неоднократно подчеркивали, что целью национальной ядерной программы является производство электроэнергии, а не создание атомной бомбы.

Никакие доказательства военных устремлений ИРИ в результате многочисленных проверок инспекторов МАГАТЭ так и не были обнаружены. Для передачи «иранского досье» в Совбез ООН не существовало ни юридических, ни технических обоснований. И российские эксперты об этом говорят довольно однозначно.

Вообще, история отношений России и Ирана имеет давние традиции. Они тесно связаны с важнейшими событиями во внутренней и внешней политике самого Ирана.

Дело в том, что в стране трижды менялись формы конституционного устройства государственной власти, пока господствовавшая в течение 2500 лет шахская форма власти не сменилась в результате народной революции под руководством имама Хомейни в 1979 года на исламскую республику.

Последняя правящая династия Пехлеви правила в стране более 50 лет. Открыто враждебные отношения к СССР Иран стал проявлять, после того как основатель династии Пехлеви шах Мохаммед Реза тесно сблизился с гитлеровской Германией, активизировавшей свое проникновение в Иран с целью использовать его территорию для осуществления своих агрессивных планов против СССР. Иран в канун Второй мировой войны был для Германии единственным партнером.

Отношение иранских властей к Германии в тот период отличалось двойственностью и нестабильностью. На них большое воздействие оказывало давление со стороны Советского Союза и Великобритании.

Для того чтобы отвести от себя обвинения в симпатиях к фашизму и усилить влияние среди высшего офицерства шахской армии, Реза устроил показательный процесс над профашистски настроенными военными и гражданскими лицами. Автор перевода книги «Майн кампф» М. Джахансуз был расстрелян, большая группа лиц была осуждена на различные сроки.

После нападения 22 июня 1941 года фашистской Германии на Советский Союз Иран стал основной базой деятельности фашистской агентуры на Среднем Востоке.

Поэтому Советский Союз 25 августа 1941 года ввел свои войска на территорию Ирана. Одновременно с запада и юга в Иран вступили английские войска.

Иран был поделен на советскую и английскую зоны оккупации: северная территория Ирана находилась под контролем советских войск, а южная – под английским. Реза-шах вынужден был 16 сентября подписать текст отречения от престола в пользу своего сына Мухаммеда Реза Пехлеви, который стал шахом Ирана.

В Тегеране 29 января 1942 года между СССР, Англией и Ираном был подписан договор о союзе: СССР и Англия обязались «уважать территориальную целостность, суверенитет и независимость Ирана», а также защищать его от «всякой агрессии со стороны Германии или другой державы».

Для этого они получили право «содержать на иранской территории сухопутные, морские и воздушные силы» до истечения шести месяцев после окончания войны.

Иран, в свою очередь, обязался предоставить им право использования всех коммуникаций в Иране, включая железные, шоссейные и другие дороги, реки, аэродромы, порты и т. п.

Помощь Ирана союзникам в антигитлеровской коалиции была отмечена в «Декларации трех держав об Иране», принятой 1 декабря 1943 года на Тегеранской конференции руководителей трех держав – И. Сталина, Ф. Рузвельта и У. Черчилля.

В конце 1942 года без каких-либо формальных договоров с иранским правительством США направили воинский контингент в Иран под предлогом обеспечения доставки военных грузов по ленд-лизу в СССР.

Американцы нагло установили свой контроль над южным участком Трансиранской железной дороги и портами Хорремшехр и Бендер-Шахпур в Персидском заливе.

Это был первый шаг американских военных с целью укрепить свои позиции в этой стране и подчинить ее своим геостратегическим интересам на Ближнем Востоке.

После окончания Второй мировой войны и вывода советских войск с территории Иранского Азербайджана и Иранского Курдистана 10 декабря 1946 года по приказу шаха туда были введены регулярные войска.

Над руководителями и участниками Демократической партии Азербайджана и Демократической партии Курдистна была учинена жестокая расправа. Их арестовывали, расстреливали и вешали на улицах городов. Несколько тысяч были убиты в результате самочинных расправ солдат и жандармов.

В Иранском Азербайджане был установлен режим военно-полицейского террора. Руководители курдов Кази Мухаммед, его брат Садр Кази и другие были повешены.

В крупных промышленных городах Ирана были произведены массовые увольнения и аресты среди рабочих и служащих. В деревнях восстановлены средневековые отношения между крестьянами и помещиками.

Накануне исламской революции более 80 % всего промышленного производства в стране осуществлялось на сборочных предприятиях, которые без иностранной помощи, сырья и технологий были не в состоянии производить свою продукцию.

Большую помощь Ирану в развитии тяжелой промышленности в 1960-1970-х годах оказал Советский Союз.

Несмотря на проамериканскую политику бывшего шаха, СССР оказал серьезную экономическую и техническую помощь в строительстве на территории Ирана ряда промышленных объектов, среди которых главное место заняло строительство Исфаганского металлургического комбината.

С вводом его в эксплуатацию Иран не только удовлетворил свои внутренние потребности в прокатном материале, но и стал продавать его за границу.

Конец шахскому режиму положила исламская революция 1978—1979 годов, которую возглавило шиитское руководство под предводительством аятоллы (высшее религиозное звание у мусульман шиитов) Р. М. Хомейни.

В ходе революции погибло большое количество мирных граждан, которые в соответствии с религиозным законом иранских мусульман были отнесены к разряду шахидов – мучеников, отдавших свои жизни во имя защиты ислама.

Глубина и размах революционного движения в Иране до основания разрушили всю культурную политику, проводившуюся династией Пехлеви на протяжении 50 лет ее правления.

Небывалый взлет антиамериканских и антишахских настроений достиг своего апогея после возвращения из Парижа в Тегеран имама Хомейни, призвавшего народ к джихаду – священной войне против «тирана и его тиранического окружения», пророчески заявлявшего в обращении к народу, что «дерево угнетения будет подрублено!».

Вызов, брошенный шиитским духовенством во главе с имамом Хомейни политике США, со всей очевидностью раскрыл доселе не проявлявшуюся в современной эпохе специфику шиитского направления в исламе.

По глубине и масштабам политических и международно-правовых последствий, вызванных исламской революцией в Иране, эта страна с полным основанием может претендовать на звание страны – возмутительницы мирового порядка.

Она открыто заявила о своем несогласии с проводимой прежним режимом политикой вестернизации национальной культуры и участием Ирана в военно-политических блоках под руководством США.

Надо иметь в виду, что 2/3 населения Ирана – моложе тридцати лет. Именно молодому поколению иранцев предстоит в XXI веке строить новый Иран, который займет достойное место в ряду прогрессивных и образованных стран мира.

В иранском обществе созрели моральные и политические предпосылки к построению новой системы, способной обеспечить населению достойный нынешнему времени жизненный уровень.

В 2015 году в жизнь иранского общества вернулось понятие «иностранный капитал». Его участие в развитии экономики ширится.

Власти страны окончательно отказались от полного огосударствления внешнеторговой деятельности, несмотря на то что, по конституции, внешняя торговля отнесена к государственной отрасли.

Все активнее разрабатываются проекты о возможности изменения банковского законодательства и создания частных банковских институтов. Правящая элита фактически отходит от лозунгов первого этапа исламской революции «Не Восток, не Запад, а исламская революция».

Россия в этой ситуации занимает правильную позицию, оказывая помощь в развитии иранской атомной национальной программы, соблюдая при этом все международные обязательства по недопущению передачи ядерных технологий в военных целях.

У нас много общих проблем, где мы могли бы взаимодействовать и получать обоюдную пользу. Это в первую очередь Каспийское море.

К сожалению, после развала СССР на берегах Каспийского моря стало уже не два, а целых пять государств (Казахстан, Россия, Иран, Азербайджан и Туркмения).

Если не удается договориться по всем позициям, то нужно договориться по самой главной проблеме – по экологии, чтобы не допустить никакой катастрофы в районе Персидского моря и спасти Каспийское море, поскольку сегодня нет механизма правового регулирования в этом регионе.

Известно, что есть проблема пропорционального деления водной поверхности, проблема, связанная с разделом дна Каспийского моря. Все это обязательно надо как можно быстрее решать на переговорах.

Причем нам ближе именно иранская позиция, поскольку она совпадает с нашей (первоочередность интересов именно России и Ирана) в целом комплексе мер по освоению Каспийского моря.

Ведь если поверхность моря отдать каждой из пяти стран – например, по 20 % – то при прохождении судов нужно будет запрашивать службы всех остальных стран. Четыре запроса и масса потерянного на ожидания времени!

Это не только помешает эффективному использованию водной поверхности Каспия, но и приведет к массе конфликтов.

Серьезный прорыв в российско-иранских экономических отношениях уже сделан – 30 августа 2012 года был выведен на 100 % проектной мощности первый энергоблок Бушерской АЭС, построенной с помощью русских специалистов первой атомной электростанции в стране и на всем Ближнем Востоке.

Впереди у нас огромное поле для сотрудничества в транспортной сфере. И здесь мы тоже готовы помогать переговорному процессу.

Россия видит в Иране стратегически важного экономического партнера и союзника для улучшения ситуации в регионах Юга (Малая Азия, Ближний Восток, Кавказ).

Иран же может получать то, в чем нуждается, чтобы повысить эффективность своей экономики. У нас есть наработки, которые увеличивают нефтедобычу в два раза.

Или взять, к примеру, проблемы, связанные с энергетикой, информацией, новыми транспортными коммуникациями, наконец, вооружением. Это же самое главное! Если на каком-то этапе возникнет угроза для Ирана, то сегодня у России есть то оружие, которого нет ни у кого в мире. Это тоже имеет определенное значение.

Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию в поддержку соглашения по атому между Ираном и шестеркой международных посредников.

Все санкции с Ирана будут сняты при подтверждении МАГАТЭ выполнения Тегераном своих обязательств.

Обращение к мусульманскому миру «О событиях вокруг ядерного досье Ирана»:

Мусульмане всей планеты: иранцы, арабы, афганцы!

Мы обращаемся к вам в суровый час, когда над Ираном сгущаются черные тучи.

Развязанная США и их союзниками истерия вокруг национальной ядерной программы Ирана носит искусственный и надуманный характер.

Самая мощная страна в мире, до зубов вооруженная ракетно-ядерным оружием, оснащенная самыми современными в мире технологиями, имеющая почти абсолютную поддержку со стороны наиболее развитых государств мира и многочисленных международных организаций, страна, находящаяся на расстоянии тысяч километров по другую сторону океана от своей жертвы, опять выступает в качестве обиженного и опять грозит стереть в порошок независимое государство на Ближнем Востоке.

Задиристый американский президент, поддерживаемый Пентагоном, ЦРУ, ФБР, страстно хочет ударить по любой суверенной непокорной стране, наказать любого строптивого государственного деятеля, силой вразумить всех, кто не хочет плясать под американскую дудку, день и ночь навязчиво пропагандирующую через послушные СМИ песенки о прелестях либерализма, демократии, рыночной экономики и правах человека.

Все непокорные государства уже помечены Бушем черной краской как «страны-изгои», а всем не любящим Америку живым существам на земле вручены и продолжают вручаться «черные метки».

Никакого неоспоримого доказательства вины Ирана в тайном изготовлении ядерной бомбы у Запада нет. У него имеются лишь обоснованные подозрения, что Тегеран пытается развивать ядерные военные мощности. Иран же всегда настаивал, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.

США и их западные союзники добиваются передачи этого вопроса в Совет Безопасности ООН, чему противятся Россия и Китай. Они полагают, что вопрос об обогащении ядерного топлива должен решаться заинтересованными сторонами в тесном сотрудничестве с МАГАТЭ.

Государственная Дума обращается к мусульманскому миру, а также к христианам, буддистам и иудеям, ко всем парламентам государств мира с призывом объединить усилия в борьбе за торжество разума и справедливости на нашей многострадальной Земле и защитить иракский народ от надвигающейся угрозы со стороны США».

Кстати, такое обращение до сих пор актуально. И в него в разные годы можно было добавлять такие страны, как Ирак, Афганистан, Сирия и Ливия. А скоро, возможно, к ним прибавятся Йемен с Ливаном и другие страны Северной Африки и Ближнего Востока.

АФГАНСКИЙ ТУПИК

Судьба соседнего с Ираном Афганистана вызывает у каждого человека, кто помнит о тех временах, когда наша страна дружила с этим государством, сочувствие к тем страданиям, которые афганский народ терпит с 1973 года, когда был свергнут законный король Захир-шах и началась пора внутренних смут и междоусобных неурядиц.

Пример Афганистана – это наглядный показатель того, что ни одна из экстремистских группировок, которая захватывала власть в Кабуле (республиканцы, коммунисты, талибы, а потом проамериканский режим), так и не смогла принести афганскому народу мир, спокойствие, уверенность в завтрашнем дне. Получалось с точностью до наоборот – война, кровь, сироты, беспросветная нищета.

За последние 30 лет Афганистан был ввергнут в цепь революционных преобразований, за которыми последовал хаос гражданской войны.

Эта война как часть жестокой войны продолжается до сих пор. Даже присутствие в Афганистане американских войск не привело и вряд ли приведет к успокоению мятежных племен, многие из которых так и не подчинились центральной власти.

Ни одно иностранное государство не смогло покорить воинственных афганцев. Они всегда воевали «против» – англичан, русских, сейчас – американцев.

К тому же межэтнические противоречия между северными районами Афганистана, где преобладают таджики и узбеки, и южными районами, населенными преимущественно пуштунами, являются одной из центральных проблем, что раздирают страну на две части – север и юг.

Наибольший вред Афганистану нанесли талибы. Они, несмотря на поражение от армии США и других афганских вооруженных формирований, снова восстанавливают свою силу.

Авторитет среди простого народа у них был всегда. И возрождение «Талибана» будет быстрым, к тому же явно с участием в этом процессе ИГИЛ, что грозит перерастанием межнационального конфликта во внешнеполитический.

Афганистан представляет собой «черную дыру», в которой исчезают миллионы и миллионы долларов гуманитарной помощи. Более того, немалая часть этих денег идет в инвестиции в производство высококачественных наркотиков. С каждым годом оно становится все более масштабным.

Многие афганцы живут меньше чем на 1 доллар в день. О бедственном положении афганской деревни говорит тот факт, что до сих пор 4/5 населения живут без электричества.

Широкие слои афганского населения прозябают в нищете и безысходности. Страна живет за счет нелегального производства и транспортировки наркотиков.

Экономика целых районов Афганистана полностью завязана на выращивании опиумного мака. И любой запрет этой деятельности вызовет восстание афганских племен.

Терроризм, коррупция и нарушение прав человека стали обыденным и повседневным явлением в жизни едва ли не каждого афганского жителя.

Западные СМИ давно уже перестали обращать внимание на взрывы в Афганистане, осуществляемые террористами-самоубийцами.

В Афганистане продолжается эскалация военного конфликта, который представляет серьезную угрозу стабильности и безопасности во всем регионе.

Основным препятствием на пути мирного урегулирования в Афганистане является провокаторская деятельность западных спецслужб и финансирование исламистов монархиями Аравийского полуострова.

Что любопытно: финансовая помощь Афганистану со стороны Запада лишь усилила проблемы, взрастив небывалую коррупцию. Имея избранного президента и парламент, афганское правительство неспособно разумно распорядиться деньгами, которые тут же исчезают в карманах чиновников.

Афганистан представляет большой интерес как территория для транзита углеводородного сырья в соседние страны, в такие как Таджикистан, Пакистан, Индия, а после насыщения этих рынков – в страны Юго-Восточной Азии.

Потребность этих стран в природном газе будет постоянно возрастать. Однако реализации этих планов всячески препятствуют США, пытаясь обострить конкурентную борьбу между региональными производителями углеводородного топлива – Узбекистаном и Туркменистаном, Казахстаном и Азербайджаном.

США усиливают военное присутствие в центральноазиатском регионе, осваивая оперативную инфраструктуру Афганистана и южных стран СНГ с целью подготовки театра возможных боевых действий к быстрой переброске американских войск в случае обострения обстановки.

Американское присутствие в Афганистане при моральной и политической поддержке Пакистана дает возможность США держать в «клещах» Тегеран, угрожая использовать афганские базы в своих оперативных планах нанесения наземных ударов по жизненно важным объектам Ирана с северо-восточного направления.

Продолжающаяся почти 30 лет война разрушила практически все промышленные объекты и хозяйственную инфраструктуру, нанесла непоправимый урон лесам и сельскому хозяйству Афганистана.

Так, за последние 20 лет в Афганистане вырублено до 85 % фруктовых деревьев и орешника. Массовые вырубки продолжаются.

Например, во многих местах от насаждений фисташковых деревьев, приносивших стране немалый доход от продажи на внешнем рынке, практически ничего не осталось. Стволы фисташковых деревьев в основном идут на дрова. Других источников отопления в Афганистане сейчас нет.

Массовая вырубка лесов ведет к интенсивному разрушению плодородия почв. За последние годы в результате этого тысячи гектаров земли превратились в бесплодную пустыню.

В Афганистане разрушена система здравоохранения. В стране закрыты практически все школы.

Наблюдается беспрецедентная по своим масштабам безработица. Те же, кто работает на государственной службе, получают в среднем менее 10 долларов в месяц. Этих денег не хватает даже на покупку хлеба для семьи, не говоря об остальных продуктах питания.

Различные международные организации под эгидой ООН пытаются облегчить положение афганского народа, но этому мешают исламисты и коррупционеры.

Большинство представителей афганской интеллигенции и предпринимателей были вынуждены покинуть свою страну в поисках лучшей доли. Те, кто еще остался, ищут пути бегства.

Читателям нелишне напомнить, что в доктрине «ястреба холодной войны», одного из влиятельнейших американских политических деятелей – Збигнева Бжезинского именно Афганистану отводилась роль ключевого государства в направленной на разрушение российского (советского) государства «дуге нестабильности» от Кавказа до Китая.

Именно Бжезинским планомерно выковывалась направленная на Север «дуга нестабильности», силовая конструкция которой опиралась на фактор мусульманского радикализма.

По официальным заявлениям политиков Запада и России, на которые любит ссылаться российская демократическая пресса, холодная война кончилась после распада СССР.

Однако по чьей-то злой и неослабевающей воле эта «дуга», наоборот, укрепилась и сохранила свою антироссийскую направленность.

Под напором неопровержимых фактов последнего времени все большее число российских политиков и офицеров Вооруженных Сил начинают склоняться к мнению, что уход СССР из Афганистана был еще более ошибочен, чем ввод туда ограниченного воинского контингента.

Страна была брошена на произвол судьбы. И, несмотря на уход из Афганистана советских войск, война, распространившаяся на постсоветское пространство, не прекратилась. Она лишь обрела иные формы и методы.

Так или иначе, но боевые действия на территории стран бывшего СССР ведутся за счет средств, поступающих извне и преимущественно от продажи наркотиков.

По данным Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков, от них в России ежегодно умирают 100 тысяч молодых людей.

В России насчитывается почти миллионов наркозависимых людей. Основная часть из них употребляет героин афганского происхождения, который поступает в Россию через прозрачные границы со странами Центральной Азии.

Патриарх Московский и всея Руси Кирилл заявил, что цифра смертности в России от наркотиков заставляет бить во все колокола: «Это страшная цифра – более 100 тысяч наших соотечественников в расцвете лет погибают от наркотиков. Давайте вспомним, как потрясло советское общество впервые озвученная цифра потерь в афганской войне – 15 тысяч за все время ведения военных действий».

Эмиссары от наркомафии в открытую и в организованном порядке скупают опий-сырец у пуштунских племен, которые являются этническим ядром этого движения. Далее сырье перерабатывается в специализированных лабораториях и даже на специализированных заводах, сосредоточенных главным образом в окрестностях городов Пешавар и Джелалабад.

Из афганских городов героин доставляют потребителям в богатые страны Европы, как правило, транзитом через Россию, по шести основным маршрутам:

–Джелалабад – Кандагар – Гильменд – Иран – Турция – Европа.

–Кандагар – Герат – Туркмения – СНГ – Россия – Европа.

–Кандагар – Балх – Джаузджан – Республика Узбекистан – СНГ – Россия – Европа.

–Кундуз – Хатлонская область Республики Таджикистан – Россия – Европа.

–Пешавар – (северо-западный Пакистан) – афганский Бадахшан – Горно-Бадахшанская автономная область (Таджикистан) —Киргизия – СНГ – Россия – Европа.

–Пешавар – порт Карачи и далее морским путем в страны Азиатско-Тихоокеанского региона и Запада.

По вышеназванным каналам переправа наркотического зелья давно отработана и осуществляется с минимальными для наркомафии потерями.

Если реально оценивать ситуацию, то настоящую борьбу против этого крайне опасного явления по периметру афганской границы ведут только российские пограничники и спецслужбы Ирана.

Все эксперты единодушны в том, что прогнозировать развитие ситуации вокруг Афганистана и ее влияние на Центральную Азию весьма не просто.

Процессы, происходящие в Исламском государстве Афганистан, тесно увязаны с проблемой конфликтных зон Ближнего Востока, Южной и Центральной Азии.

События в самом Афганистане часто меняются, и вследствие этого делать долговременные и надежные выводы тяжело. Полиэтничное афганское общество настолько расколото и настолько по-разному смотрит на будущее страны и свое место в нем, так часто меняет взгляды, что нельзя говорить о каких-либо постоянных тенденциях и ориентирах.

И все же рискнем сделать некоторые обобщающие выводы, в частности касающиеся темы Россия и Афганистан.

Прежде всего надо сказать вот о чем. Окончание войны в Афганистане и избрание законного правительства в Кабуле дает России основание на постановку вопроса о целесообразности дальнейшего пребывания войск США и НАТО в этом регионе в целом.

В качестве союзника целесообразно использовать Китай как наиболее заинтересованное в этом регионе приграничное государство.

Ситуация в Афганистане в последнее время характеризуется следующими событиями. Соединенные Штаты, разрядив свой гнев за события 11 сентября 2001 года на «Талибане», «Аль-Каиде» и Бен-Ладене, фактически закончили свою крупномасштабную военную акцию.

Большие людские потери вынудили Буша переложить грязную работу по зачистке территории Афганистана на англичан.

Однако последовавшие потери в английском контингенте вынудили командование США и НАТО переложить всю тяжесть усмирения афганского сопротивления и контроля за дальнейшими событиями в Афганистане после избрания нового правительства на турецкий воинский контингент.

Европейцы, по-видимому, решили прибегнуть к испытанному средству борьбы на оккупированных территориях – пусть азиаты воюют с азиатами, а мусульмане с мусульманами.

После подключения Турции к этому региону и избрания правительства Карзая американцы на время получили передышку в невыгодной для них позиционной войне.

Но каково придется НАТО в Афганистане, когда туда придут остатки разгромленного Россией ИГИЛ? Для Америки существует опасность увязнуть в Афганистане и повторить бесславный исход, который испытывали в свое время англичане и русские.

В этой ситуации России следует продолжать политику военного невмешательства. В случае стабилизации политической обстановки на всей территории Афганистана для России целесообразно определить выгодные и перспективные объекты торгово-экономического сотрудничества.

В частности, для России может представлять интерес ввод в строй промышленных объектов, которые в прошлом возводились с помощью Советского Союза, при условии оплаты части российских инвестиций продукцией, производимой на этих объектах.

Особую важность для российско-американского сотрудничества в Афганистане должна составлять работа по сокращению производства и распространения наркотиков в страны Европы.

США и России в борьбе с международным терроризмом и поиске средств мирного урегулирования в Афганистане следует активизировать свою роль в деятельности российско-американской группы по Афганистану.

ЛДПР считает, что внешнеполитический курс нашей страны должен строиться так, чтобы иметь хорошие отношения с Афганистаном, чтобы его народ чувствовал, что друг им не Америка, не Британия, не Германия, а Россия.

Две страны, Афганистан и Россия, заинтересованы, чтобы у нас были крепкие, хорошие отношения. Для этого мы должны противостоять странам, подверженным безумной идеологии пантюркизма, которой придерживается, скажем, Эрдоган и его клан, чтобы исключить эту опасность в XXI веке. Это тот же нацизм!

У ЛДПР хорошие контакты с дипломатами Ирана. Наши партийные делегации не раз посещали Тегеран. И почти в каждой встрече наших делегатов с иранцами затрагивался вопрос о том, что для решения афганской проблемы мы должны действовать совместно.

У нас с иранцами общий враг – Америка и верный страж Америки – Турция. Поэтому надо исходить именно из этого, из наших геополитических интересов.

Сегодня Запад и его союзники вроде Турции пытаются использовать исламский фактор, чтобы всех объединить против России.

А когда Россия окончательно ослабнет, они позволят Турции покончить с Таджикистаном, Афганистаном и доберутся до Ирана. Это чревато третьей мировой войной.

В целом же у нас с Афганистаном связи могут быть крепкими, исходя не только из геополитическо, но и из экономической ситуации. Мы можем помочь друг другу.

И в военном, и в культурном отношении нам тоже выгодно сотрудничество. У них много людей говорят на афганском языке, а у нас – по-русски. Поэтому мы всегда поймем друг друга.

СИРИЙСКИЙ УЗЕЛ

Исторически Сирия включала в себя Иорданию, Израиль, Ливан кроме нынешней территории Сирии и была частью Вавилонской, Египетской, Персидской и Римской империй.

В итоге Сирия стала частью Османской империи и наряду с Ливаном была передана Франции после поражения Турции в Первой мировой войне.

Вскоре после поражения в Первой мировой войне Османская империя распалась. В 1920 году было основано Сирийское арабское королевство с центром в Дамаске.

Королем был объявлен Фейсал из династии Хашимитов. Но независимость Сирии длилась недолго. Уже через несколько месяцев французская армия оккупировала Сирию, разгромив главные силы сирийских войск в битве у перевала Мейсалун.

Однако сирийцы не перестали бороться против оккупантов, перейдя к партизанским действиям.

В 1936 году между политической элитой Сирии и властями Франции был подписан договор, предусматривающий независимость Сирии, но Франция отказалась его соблюдать.

Франция (теперь уже и сама попавшая под оккупацию) 27 сентября 1941 года предоставила Сирии независимость. Страна стремительно развивала свою экономику, серьезно претендуя на роль ведущей исламской державы Средиземноморья.

Но этому помешали внешнеполитические просчеты. Сирия, как и большинство других арабских стран, приняла в штыки план ООН (1947) по созданию на территории Арабской Палестины государства Израиль, в которое со всех концов планеты должны были съехаться сторонники иудаизма.

После того как сирийцы узнали о разделе Палестины и изгнания из Израиля арабов, в городах Сирии прошли еврейские погромы. Только в Алеппо и только за один день – 1 декабря 1947 года – были разрушены 150 домов, 5 магазинов и 10 синагог.

После погромов многие евреи бежали из Сирии в Турцию и Ливан, а также на территорию будущего Израиля и в США.

В 1948 году сирийская армия приняла участие в арабо-израильской войне, начатой Лигой арабских государств.

Война закончилась триумфальной победой маленькой, но хорошо вооруженной и обученной армией Израиля. Израильтяне разгромили арабов и захватили часть их территории.

Война сопровождалась массовым (900 тысяч человек) исходом палестинского арабского населения с территорий, попавших под контроль Израиля. А Сирия незаметно для себя стала его главным врагом на десятилетия.

В 1954 году по итогам выборов большинство мест в сирийском парламенте получила Партия арабского социалистического возрождения (ПАСВ; часто используется синоним «Баас» – араб. «возрождение»), требующая кардинальных преобразований в промышленности и сельском хозяйстве.

В 1958 году, на волне популярности панарабского движения и при попытках США дестабилизировать ситуацию в стране, Сирия и Египет объединились в одно государство – Объединенную Арабскую Республику с центром в Каире.

Президентом нового государства стал египетский лидер Га- маль Насер, но сирийцы пока еще занимали важные посты.

Однако вскоре Насер распустил все сирийские политические партии. В Сирии началась масштабная национализация сельского хозяйства, а затем промышленности и банковского сектора.

Это вызвало протесты среди сирийцев. И в 1961 году в Дамаске под руководством группы офицеров произошел государственный переворот, Сирия вновь объявила независимость.

Насер решил не связываться с мятежниками, поскольку и у египтян, и у сирийцев в этот момент были общий враг – США и Израиль и общий друг – СССР.

В 1963 году в Сирии вновь произошел военный переворот, в результате которого к власти пришли лидеры ПАСВ. В 1964 году принята новая конституция, в которой закреплена ведущая роль ПАСВ.

В 1966 году к власти пришел Хафез аль-Асад. ПАСВ осталась у власти, и социалистический путь развития Сирии в целом не изменился.

В 1967 году, после разгрома в ходе Шестидневной войны Сирии Израилем, он оккупировал часть ее территории (Голанские высоты). Удары израильской авиации в ходе войны нанесли огромный ущерб сирийской экономике.

Однако СССР оказал Сирии помощь в модернизации экономики и вооруженных сил, и она снова вернула себе лидерство в регионе.

В 1973 году Сирия вместе с другими арабскими государствами снова ввязалась в конфликт с Израилем, который к этому времени был просто набит американским оружием и наладил собственную военную промышленность, начав даже разработку ядерного оружия.

В этой войне в отличие от разгромленного наголову Египта Сирия проявила себя достойным противником. И для нее схватка с Израилем закончилась практически вничью, хотя и ценой огромных потерь (особой ожесточенностью отличались бои за Эль-Кунейтру, названную «сирийским Сталинградом»).

По решению Совета Безопасности ООН, по окончании войны в 1973 году создана буферная зона, разделяющая Израиль и Сирию. Голанские высоты по-прежнему контролируются Израилем, а Сирия уже десятки лет требует их возвращения.

В 1981 году парламент Израиля принял «Закон о Голанских высотах», где в одностороннем порядке провозглашен суверенитет Израиля над этой территорией. Аннексия была осуждена Генеральной Ассамблеей ООН.

Сирия поддержала Иран в ирано-иракской войне 1980—1988 годов. Шиитский Иран стал союзникам Сирии, однако ее дружба с шиитами не понравилась суннитским организациям вроде «Братьев-мусульман», которые устроили страшную резню в Хаме в 1982 году. По разным оценкам, были убиты от 17 до 40 тысяч человек.

После кончины в 2000 году Хафеза аль-Асада, бессменно руководившего страной почти 30 лет, президентом, по итогам референдума, был избран его сын – Башар аль-Асад (сейчас приставка «аль» не употребляется в СМИ).

Попытки США, а потом и Турции склонить нового президента на сторону тех сил, которым выгоден хаос на Ближнем Востоке, провалились. Поэтому в опубликованном в 2002 году докладе Госдепа США «Черты международного терроризма в 2001 году» Сирия уже была названа «государством, поддерживающим терроризм».

В 2003 году в ответ на критику Сирией вторжения НАТО в Ирак США обвинили Асада в поддержке терроризма и наложили на нее санкции.

В ходе референдума 27 мая 2007 года Башар Асад был переизбран на новый семилетний президентский срок. Его поддержали 98 % избирателей!

Увы, за год до этого спецслужбы США начали создавать «сирийскую вооруженную оппозицию», превратившуюся в ИГИЛ. Американцам было безразлично мнение сирийского народа.

На кону стояла власть над всем ближневосточным регионом. И в США всерьез считали, что, взяв Сирию под контроль, им останется только шаг (разгромить Иран), до полного порабощения всей этой территории, богатой углеводородным сырьем.

Но игра Вашингтона провалилась. Причем еще более глубоко, чем в случае с Ливией. ИГИЛ не стал ручным зверьком Дяди Сэма.

ИГИЛ («Исламское государство Ирака и Леванта») – международная исламистская суннитская террористическая организация, действующая на территории Сирии и Ирака. Это халифат с шариатской формой правления и столицей в сирийском городе Эр-Ракка.

Помимо Сирии и Ирака, ИГИЛ или подконтрольные ему группировки также участвуют в боевых действиях в Ливане, Афганистане, Алжире, Пакистане, Ливии, Египте, Йемене, Нигерии, ведут террористическую деятельность и в других странах.

Непосредственная предшественница ИГИЛ – группировка «Исламское государство Ирак» – была создана при помощи западных спецслужб (при массированной финансовой и военной помощи США) в 2006 году путем слияния 11 радикальных исламистских группировок.

Американцы поставили перед суннитскими исламистами цель свергнуть Башара Асада. Дело в том, что его клан принадлежал к довольно редкому виду ислама – алавитской ветви.

Примерно 86 % населения Сирии – мусульмане, 10 % – христиане. Из мусульман 82 % – сунниты, остальные – алавиты и исмаилиты, а также шииты, число которых с 2003 года постоянно возрастает из-за потока беженцев из Ирака.

Тем, что в Сирии алавитов намного меньше, чем суннитов, воспользовались спецслужбы Запада. По их плану, «суннитская сирийская оппозиция» (то есть отряды боевиков-террористов) должна свергнуть Асада и передать власть в стране ставленнику Запада.

Однако ИГИЛ вскоре стало тесно в рамках боевой прозападной организации, действующей исключительно в Сирии. И иги- ловцы распространили свою власть на земли Ирака, а также создали антизападную международную террористическую сеть. Ее цель – построение на планете всемирного халифата.

В 2013 году боевики ИГИЛ стали главной силой сражающихся с законной властью Сирии боевиков и подмяли под себя практически все террористические группировки в Сирии, кроме «Армии моджахедов», «Повстанческого фронта Сирии», «Исламского фронта» и подразделения «Аль-Каиды» – «Фронт ан-Нусра». Столкновения между ИГИЛ и этими группировками унесли свыше 2 тысяч жизней.

После ожесточенных боев между отрядами ИГИЛ и другими террористическими организациями – конкурентами за власть над Сирией к концу 2014 года уже никто из них не осмеливался перечить головорезам-игиловцам.

К середине 2014 года численность боевиков ИГИЛ оценивалась ФСБ России в 50 тысяч бойцов.

Учитывая, что боевикам регулярно поставляется современное натовское оружие (власти Катара, например, совершенно не скрывают того, что финансируют немалую часть таких поставок), их бесплатно лечат и обучают на территории Турции специалисты этой страны, а доход от продажи украденной сирийской и иракской нефти (на черном рынке все той же Турции) составляет не меньше трех-четырех миллионов долларов в день, то эта кадровая основа из 50 тысяч сытых, обученных и подлеченных бойцов в любой момент может превратиться в миллионную армию.

Следует заметить, что у Асада всего около 140 тысяч бойцов, рассредоточенных по множеству фронтов (ведь кроме ИГИЛ против властей воюют еще десятки организаций, часть из которых на официальном уровне финансируют США и их лакеи). Иными словами, без помощи России сирийцам не обойтись.

К русским в Сирии всегда было хорошее отношение. Что интересно, среди иностранных языков самые популярные – английский и… русский!

Наш язык с 2014 года начиная с 7-го класса был введен в качестве основного предмета в средних школах в подконтрольной Дамаску западной части страны.

В Сирии проживает около 30 тысяч специалистов, обучавшихся на русском языке в СССР и в странах СНГ.

Совместно с сирийской киностудией «Ганем-фильм» в СССР и России снимались художественные фильмы «Загон» (1987), «Последняя ночь Шахерезады» (1987), «Ричард Львиное Сердце» (1992), «Тридцатого уничтожить!» (1992), «Ангелы смерти» (1993), «Трагедия века» (1993), «Великий полководец Георгий Жуков» (1995) и др.

Российским президентом 30 сентября 2015 года был отдан приказ на применение Воздушно-космических сил в Сирии в качестве поддержки президента Башара Асада в войне против ИГИЛ и других террористических группировок.

Вот что сказал об этом Лидер ЛДПР Владимир Жириновский:

«Европа должна положительно воспринять решение российского руководства об оказании военной помощи Сирии для борьбы с террористами.

Ведь это поможет сократить количество беженцев, которые двигаются в сторону европейского континента.

Кроме того, это означает, что Россия возвращается на Ближний Восток – на Юг возвращаются порядок и покой.

При советской власти мы на Ближнем Востоке ускоряли научно-технический прогресс, мирили народы, строили заводы, оказывали гуманитарную помощь, и везде царили спокойствие и тишина.

Последние 25 лет там действует США со своими вассалами и сателлитами. Мы видим, во что превратился Ближний Восток – кромешный ад, все полыхает, рухнули все режимы, кровь и миллионы беженцев.

Остановить все это может только наша военная помощь Сирии. У нас есть договор о дружбе и сотрудничестве с ней. Поэтому мы окажем помощь Сирии на крепкой юридической основе международного права».

Отметим, что российская авиация не осуществляет ковровые бомбардировки и не командует наземной операцией. Основные цели ударов – уничтожение командных пунктов боевиков, складов, колонн и т. п. Наземная же операция полностью в ведении сирийской армии.

Россия реальными действиями доказала свою дружбу с Сирией. И теперь многим на Ближнем Востоке стало ясно, что лучше иметь в союзниках верную своему слову Россию, чем коварную Америку или послушный ей Евросоюз.

ВОЗМОЖЕН ЛИ МИР НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ?

В XXI веке Запад демонстрируют всему миру пятнадцатилетие глупой и недальновидной политики на Ближнем Востоке. А ведь помирить регион можно было очень просто.

Сначала руками Ирака и С. Хусейна нужно было свергнуть режим талибов в Афганистане, расправиться с «Аль-Каидой»[2 - «Аль-Каида» – запрещенная в России террористическая организация], восстановить там монархический режим.

А затем теми же руками добиться невмешательства Тегерана и монархов Аравийского полуострова в конфликт шиитов и суннитов.

И конечно же Западу ни в коем случае нельзя было вводить армию НАТО ни в Афганистан, ни в Ирак.

Далее можно было, попросив о посредничестве Россию и Турцию, успокоить Сирию и Северный Ливан, а вместе с Израилем и Иорданией успокоить Южный Ливан и Палестину.

При этом нельзя выдавливать Россию с Южного Кавказа.

И тогда в ближневосточном регионе везде были бы тишь и покой.

Но помешали амбиции политиков США. Как ребенку, Дяде Сэму хочется повсюду влезть в любую передрягу. Наивно!

В настоящее время Ближний Восток и, как один из его структурных элементов, Иран оказались на острие межцивилизационного противостояния.

Весь XX век объектом агрессии западно-христианской цивилизации была Россия. Вокруг нее группировались глобальные противоречия и конфликты.

В XXI веке центром мировых конфликтов становятся мусульманские регионы, которые в 1990-е годы ученый С. Хантингтон назвал объектом межцивилизационных войн.

Место России в этих межцивилизационных войнах пока что ключевое. Вытолкнуть ее на периферию мировой этногеопо- литики непросто. Но такие попытки предпринимаются со всех сторон.

Задача внешнеполитических ведомств нашей страны – сохранить и по возможности приумножить симпатии к России мирового мусульманства.

Задача сверхактуальная. От ее решения зависит развитие не только общемировой, но и внутренней ситуации в России, имеющей 10 % мусульманского населения.

Сегодня России кроме событий в Сирии важно учитывать те действия, которые запланированы США и их союзниками (в частности, Турцией, чьи войска уже двинулись на территорию Ирака и Сирии) в ближневосточном регионе.

Эти действия, скорее всего, дадут совсем не тот эффект, на который рассчитывают в Вашингтоне, став новой проблемой мирового сообщества и трагедией для десятков миллионов жителей Ближнего Востока.

Первый вариант

Пентагон может провести операцию против Ирана по югославской схеме – массированные короткие удары авиации крылатыми ракетами. Удары могут быть нанесены из Ирака, Афганистана, Кувейта, Бахрейна, с авианосцев в Персидском и Бенгальском заливах, с военно-морской базы Диего-Гарсиа в Индийском океане, с территории США, с подводных лодок.

На территории Ирана намечено 40 объектов для уничтожения. Понадобятся подразделения спецназа и диверсантов. Возможна ограниченная наземная операция. Большая часть нефтяных запасов Ирана сосредоточена в провинции Хузестан у иракской границы. Там же находится нефтеперерабатывающий завод. Это равнинная территория. Если США ее оккупируют, то Иран останется без «нефтяных» денег.

В свою очередь, Тегеран может нанести удар по Израилю. Для этого на территории Израиля намечено 400 объектов. Иранские ракеты в состоянии долететь до Израиля. Они могут иметь ядерную, бактериологическую и химическую начинку.

По израильским объектам могут нанести удары проиранские группировки, «Хезболла», «ХАМАС» и «Исламский джихад».

Иран задействует своих сторонников в шиитском Южном и Центральном Ираке, чьи лидеры давно уже обещали оказать помощь Ирану в случае нападения США. Иран способен наземными войсками нанести удар по американцам в Ираке.

В результате Тегеран инициирует восстание шиитов в Ираке.

Но американцам трудно подавить даже немногочисленное партизанское движение суннитов, обитающих в трех провинциях Ирака. Как они смогут дальше воевать?

К тому же Ирану по силам перекрыть поставки нефти через Ормузский пролив. Несколько потопленных танкеров сорвут поставки нефти. Цена на нефть взлетит до 200 долларов за баррель.

В 1994 году в Буэнос-Айресе иранские спецслужбы взорвали Еврейский культурный центр. Через пару десятков лет у нынешних властей Ирана возможностей стало намного больше. Они схожи с теми, что были у Льва Троцкого и Коминтерна. Тегеран имеет разветвленную систему воздействия на окружающий мир.

Этот вариант для России, так же как и для США, с точки зрения этногеополитической перспективы маловразумителен. Ситуация приобретет откровенно позиционный характер. Конфликт перерастет в вялотекущий, долгосрочный по образу и подобию нынешнего конфликта вокруг Ирака.

Второй вариант

После точечных бомбардировок Ирана и возможного разрушения ряда ядерных и промышленных объектов Иран все равно будет представлять угрозу для Израиля, соседей, в целом для США и Западного мира.

Под влиянием Израиля и еврейской диаспоры в США Америка пойдет на применение ядерного оружия и нанесет такой удар по Ирану, что практически уничтожит всю его промышленность, пострадает несколько миллионов граждан Ирана. Общество и государство будут дезорганизованы, длительное время не смогут осуществлять государственные и общественные функции.

Это приведет к ситуации хуже, чем в сегодняшнем Ираке. США покинут Ближний Восток, оставив для России на южных границах уничтоженный Иран и огромную террористическую яму на территории Ирака. В этом случае возможно продолжение обстрела Ирака и Ирана со стороны Персидского залива, Индийского океана и со стороны авиабаз США в Афганистане, Турции, других мест.

Весь мусульманский мир еще больше возненавидит Америку. У России откроются возможности для возвращения на Ближний и Средний Восток. Это потребует огромных сил и ресурсов для восстановления экономики, социального порядка, ликвидации последствий ядерной войны в Иране.

Все это может иметь и для России крайне негативные последствия.

Третий вариант

Россия, вопреки прежним советским рецептам, соглашается с жесткой позицией США по Ирану. Вместе с США Россия участвует в операции блокирования Ирана, включая силовые действия. Но при этом опирается исключительно на принцип стратегического партнерства.

Мы должны, что называется, на берегу договориться с США по основным этногеополитическим приоритетам. Под влияние США, условно говоря, переходит 70 % территории Земли, а под влияние России – 30 %.

Причем эти проценты в основном распространяются на постсоветское пространство – Прибалтика, Украина, Молдавия, Закавказье, Казахстан и Средняя Азия, часть Ближнего и Среднего Востока.

Эта методика внешней политики лежала в центре дипломатии всего XX века: ялтинские и потсдамские договоренности 1945 года, хельсинкский процесс 1960-1970-х годов и др.

Наш ответ на ситуацию вокруг Ирана будет заключаться в необходимости решительно отстаивать российские интересы, если Иран, как в свое время СССР, не сможет сохранить единство и распадется на части.

Тогда для нас будет целесообразно выделить иранский Азербайджан (около 20 миллионов человек) и соединить его с северным Азербайджаном. Затем следует выделить на севере туркменскую часть Ирана (около 3 миллионов человек) и присоединить к северной Туркмении (Ашхабад). И оба укрупненных региона передать под контроль России, выделив особые федеральные округа.

Южнее южного Азербайджана проживают курды. Можно выделить курдскую часть Ирана, соединить с Иракским Курдистаном, курдами, проживающими на севере Сирии и в Турции.

И чтобы, наконец, окончательно разрешить курдскую проблему, следует создать независимое Курдское государство (около 40 миллионов человек) с центром в Диярбакыре (Восточная Турция) под контролем России. Это заметно ослабит солидарность исламских государств, что пойдет на пользу как России, так и США.

Также целесообразно будет переформатировать земли Афганистана при его распаде. Следует разделить их на северную и южную части. В северной живут таджики и присоединяются к Таджикистану, туркмены – к Туркмении, узбеки – к Узбекистану.

В южной части Афганистана и на большей территории Пакистана создается независимое государство Пуштунистан, о чем давно мечтают пуштуны.

В этом случае спорные штаты Джамму и Кашмир окончательно переходят к Индии. Закрывается проблема противостояния Пакистана с Индией. Пакистан, как таковой, вообще может прекратить свое существование.

Выделенные из Ирана и Афганистана территории, кроме курдской части, соответственно присоединяются к ныне существующим государствам: Азербайджану, Туркмении, Узбекистану, Таджикистану. Таким образом, они подпадают в сферу влияния России.

На востоке Ирана находится большая провинция Белуджистан, давно мечтающая о создании независимого государства. При распаде Ирана можно будет оказать ей помощь, избавив от оккупации войсками НАТО (прежде всего Турции), выделив эту провинцию в независимое государство, которое тоже переходит в сферу влияния России.

В результате Россия получает реальный выход к Индийскому океану, где может создать свою военно-морскую базу.

Для успокоения оставшейся части Ирана и поддержания национального самолюбия иранской элиты, можно передать под контроль оставшейся части Ирана шиитскую часть Ирака.

Ирак тоже будет расчленен на три части. Север Ирака – Курдистан, превратится в самостоятельное государство. Южная часть – шиитская – перейдет в состав Ирана, который потеряет свои территории в районе Южного Азербайджана, Туркмении, Белуджистана и получит компенсацию за счет шиитского Ирака.

Суннитская часть Ирака (Багдад и несколько провинций) станет небольшим, но однородным в религиозном отношении государством Ирак.

Все проблемы Ирака, Ирана, Афганистана будут решены. Россия получит преимущества – возвращение своего влияния на постсоветское пространство и на Ближнем Востоке. При этом, можно договориться, что поставки нефти будут продолжаться в удовлетворительном формате для США. Исламский мир утратит возможность образовать монолитную массу для оказания сопротивления христианскому миру.

Третий вариант – самый перспективный с точки зрения улучшения этногеополитической ситуации в мире. Он позволит решить важнейшую проблему, оставшуюся нам от XX столетия,– преодолеть конфликт восточно-христианской цивилизации, ядром которой является Россия, с западно-христианской цивилизацией, ядром которой являются сегодня США.

С другой стороны, предотвратить возможную для XXI века перспективу столкновения западно-христианской и восточно-мусульманской цивилизаций, ядром которой пытается стать Иран.

Наконец, и третья заинтересованная страна – Израиль – также останется довольна. Всемирная еврейская диаспора будет благодарна России.

Четвертый вариант. Самый худший для России

США, так же как в третьем варианте, будут преследовать те же цели, но уже без России. Соответственно, для России все будет происходить с точностью до наоборот.

После массированных точечных бомбардировок Ирана, уничтожения его ядерных объектов, в том числе и Бушерской АЭС, строящейся с помощью России, в Тегеране приходит к власти проамериканское правительство. Это весьма вероятно. Потому что есть веские подозрения, что Израиль и страны НАТО имеют немало агентов влияния в политической элите Ирана.

При создании проамериканского правительства наподобие правившего в 1960-1970-е годы кабинета министров шаха Реза Пехлеви, возможно даже восстановление монархии. К власти вместо режима религиозного толка может быть приведен кто-то из наследников бывшего шаха Ирана.

В благодарность за переход на сторону США Ирану предоставляется возможность аннексии Северного Азербайджана, сегодня независимого государства, и всей Туркмении. Иран получит доступ ко всей каспийской нефти и газу, значительной части Афганистана, где проживают проиранские племена хорезмийцев и шиитские мусульмане.

В благодарность за проамериканскую ориентацию США могут отдать Ирану всю шиитскую часть Ирака и даже весь Ирак разрешить Ирану в будущем пойти на конфликт с Саудовской Аравией, королевский режим которой обречен.

Фактически шиитскому Ирану позволят стать ближневосточной региональной сверхдержавой, под контролем которой будут нефтяные и газовые месторождения Ближнего Востока и Каспия. При господстве суннитов в мусульманском мире и создании шиитской державы Иран становится проблематичным сплочение мусульман против США и Западной Европы.

К тому же шиитский Иран не будут очень уж активно защищать и поддерживать остальные мусульманские страны. В мусульманском мире сунниты составляют 90 % от общего числа населения. Зеркальная ситуация – с христианским миром. В нем православных 10 % населения. Остальные – католики, протестанты и т.д. Поэтому и возникают проблемы как у России, так и у Сербии. Их в основном православная ориентация не находит активной поддержки у представителей других разновидностей христианства.

Но появится реальная возможность переориентации этого мира на так называемое «освобождение» мусульман в Средней Азии. И тогда вся экспансия мусульман будет направлена в сторону Таджикистана, Узбекистана, Киргизии, Казахстана и Северного Кавказа.

Америка поможет Грузии силой восстановить свою юрисдикцию над территориями Южной Осетии и Абхазии.

Все это, вместе взятое, приведет к огромному количеству беженцев на Северный Кавказ и полной дестабилизации обстановки.

Миллионы беженцев хлынут и в среднеазиатский котел, взорвут его изнутри. Это приведет к созданию фундаменталистских режимов в Таджикистане, Киргизии, Узбекистане и Южном Казахстане.

Миллионы беженцев хлынут и на север России, в сторону Урала и Сибири. Россия на десятилетия будет втянута в противостояние с исламским миром по всему периметру Южного, Приволжского, Уральского и Сибирского федеральных округов.

Вместе с беженцами будет открыта дорога и огромному количеству наркотиков. Все это резко отрицательно скажется на положении дел в России.

В будущем эти же факторы будут использованы и для дестабилизации Китая. В западной части Китая проживают мусульмане (Синьцзян-уйгурский автономный регион: уйгуры, кашгары, дунгане и многие другие).

Поэтому если сегодня потенциально возможно противостояние исламского мира с США, то в ближайшие 10 лет США будут в состоянии направить всю агрессию исламского мира против России, а впоследствии и против Китая.

На последнем этапе этногеополитического передела мира (ориентировочно 2030 год) США спровоцируют столкновение между Россией и Китаем, чтобы разгромить Китай руками ослабленной России и исламского мира и таким образом продолжить свое господство после окончательного разгрома России, исламского мира и Китая.

Разумеется, представленные этногеополитические варианты решения ситуации по Ирану и на Ближнем Востоке в целом являются всего лишь гипотезами. Они могут подтвердиться или нет. Специалисты ЛДПР не только имеют право на высказывание своих вариантов развития событий в ближневосточной воронке, но и обязаны это делать, чтобы подстегнуть российских политиков к продуманным и своевременным решениям.

Что касается ЛДПР, мы всегда выступали, выступаем и будем выступать в защиту суверенных прав независимых государств на Ближнем Востоке – Сирии, Ирана, Ирака, Египта и др.

Ближний Восток, Ирак и Иран, другие государства должны иметь право на независимое, свободное развитие, право устанавливать свои суверенные отношения с другими государствами, и прежде всего со своими соседями.

В их числе Россия всегда занимала одно из ключевых мест. Мы всегда ценили, ценим и будем ценить добрые отношения с ближневосточными друзьями.

Наша позиция – мир и спокойствие на Ближнем Востоке, равноправные, дружественные отношения, способствующие развитию экономики и культуры всех стран региона.

Выход России на Юг – это прежде всего защитная мера, ответная, ибо сегодня идет угроза России с Юга.

Поэтому Западу не в чем упрекнуть россиян. Мы не собираемся покорять страны Ближнего Востока. Мы хотим свободы для всех народов, живущих на Юге. А сегодня в крови весь Юг. И все это – по вине Запада, разрушающего государственность исламских стран.

Россия не просто способна, она должна совершить свой рывок на Юг, чтобы туда спустились ширококолейные русские железные дороги и поезда: Москва—Дели, Москва – Кабул, Москва – берега Индийского океана, Москва – Тегеран, Москва – Багдад, Москва – Анкара. Они шли бы день и ночь, везли бы грузы, людей туда и обратно, и все это в условиях безопасности. Все для экономики, для развития культуры.

Самый и, пожалуй, единственно эффективный способ предотвратить кровавые конфликты на Юге, на Ближнем Востоке – это создать там «санитарный коридор», отделив таким образом друг от друга непримиримо воинственные страны, что, безусловно, охладит горячие точки и горячие головы, эти точки создающие. Осуществить это разделение, разъединение надлежит России, неоднократно призванной в процессе исторического развития странами Востока в качестве арбитра, протектора (защитника) слабых, подвергавшихся агрессии соседних народов.

Так было с добровольным присоединением к России Грузии, Туркмении. Именно Россия выступила в защиту Армении от ее соседа Турции, предотвратила полный геноцид армянского народа, носителя богатейшей, многовековой культуры. Историческая миссия России – предотвратить дальнейшие кровопролитные войны на Ближнем Востоке.

Создание такого коридора – не попытка захватить чужие земли – (земли у России и без того достаточно). Это акт чисто миротворческий.

Желательно и возможно провести его мирным путем, предложив затронутым им странам выгодную экономическую компенсацию: преимущества в торговле, возможно, право на долгосрочную аренду некоторых пограничных территорий на взаимовыгодных условиях.

Узкий коридор с опорными пунктами – «военными поселениями», городками – целесообразно провести до естественной водной границы.

Дальше двигаться некуда, дальше – теплые воды Индийского океана, омывающие берега вечно дружественной нам Индии и Ирака, нашего стратегического и верного союзника в арабском мире.

Теплое дыхание океана успокоит всех живущих на этом новом геополитическом пространстве, в этих новых границах России.

Русский флаг никому не будет угрожать, и российский флот в Индийском океане будет совершать дружественные визиты в порты Индии, Персидского залива, Восточной Африки.

Мы будем дружить со всеми, и особенно с Южной Африкой. С ней нас связывают особые интересы в области экономики, культуры, геополитики.

И это будут идеальные отношения Севера с Югом. Мы не будем пересекаться с интересами китайцев и японцев, у которых будут особые отношения с Филиппинами, Австралией, Индонезией, Юго-Восточной Азией. Мир обретет тот порядок, в котором он давно нуждается. Мир хочет получить, наконец, твердый

гарантированный порядок, и чище станут реки, чище станет вода, которую мы пьем.

Мы будем больше отдыхать, станем спокойнее – все граждане, любого цвета кожи, говорящие на разных языках, но ведь мы всегда договоримся на русском и английском.

Но все это возможно только при условии, что Россия выйдет на Юг, остановится на берегу Индийского океана.

Поэтому финны, украинцы, литовцы и эстонцы должны быть заинтересованы в том, чтобы Россия установила новые границы. И японцы, китайцы, индусы тоже в этом заинтересованы.

Арабы и европейцы —также. Только так они освободятся от израильского капкана, Америка обретет, наконец, спокойствие, освободившись от мании величия, от необходимости силой поддерживать свой авторитет, оставаться единственной сверхдержавой.

Всем будет легче, мир вздохнет свободно, обретя формулу надежности.



notes


Примечания





1


ИГИЛ – запрещенная в России террористическая организация




2


«Аль-Каида» – запрещенная в России террористическая организация


