Россия и исламский мир
Владимир Вольфович Жириновский


В книге раскрыт сложный процесс многогранного диалога и всестороннего сотрудничества России со странами мусульманского мира на современном историческом этапе. Издание рассчитано на широкую аудиторию, интересующуюся актуальными проблемами, и в частности ставшими неотъемлемым элементом международной политики отношениями России с исламским миром.




Ислам – монотеистическая мировая религия – является второй по численности религией в мире. Сегодня необыкновенно остро стоит вопрос о путях дальнейшего развития исламского мира. Важная роль в решении этого вопроса принадлежит России, которая находится на стыке культурно-исторических ареалов.

Россию в исламском мире высоко ценят. Она заслужила это научными исследованиями в области ислама, сохранностью архитектурных и литературных памятников исламской культуры, многовековым содружеством ислама с другими основными конфессиями Российской Федерации.

Мирное сосуществование в течение многих столетий на территории нашей страны христианства и ислама – главное достижение России, которым она по праву гордится и за которое её уважает исламский мир.

Владимир ЖИРИНОВСКИЙ





Россия – рост между цивилизациями

В начале 90-х годов ХХ века мировая политическая система подверглась коренному структурному изменению.

Современные процессы, происходящие в мировой политике и экономике, дают возможность говорить о том, что человечество реально вступило в новую эру отношений, когда решающую роль играют взаимодействие и взаимовлияние всех сфер жизни – политической, экономической, экологической, социальной, культурной и духовной.

Мы живем в сложном, быстро меняющемся, противоречивом мире, вынужденном противостоять в процессе глобализации главным вызовам и угрозам современности. Понятие «глобализация» связывают с новым этапом мирового устройства, изменением условий политики в мире и в отдельных государствах.

Назревший новый миропорядок находится в переходной стадии и чреват резкими и опасными угрозами безопасности на планете.

Большинство государств независимо от занимаемой территории, населения, формы власти, географического положения, уровня развития, отношений с внешним миром пришли к осознанию того, что изоляция в современных условиях не является преимуществом. Только всестороннее сотрудничество может способствовать сохранению стабильности на планете. Именно всестороннее, многоплановое, взаимовыгодное сотрудничество государств с разными культурами, вероисповеданием стало отличительной чертой современности.

Все чаще ХХ! век называют столетием диалога цивилизаций. Поэтому вопросы безопасного и справедливого миропорядка, роли межкультурного и межрелигиозного партнерства в решении глобальных проблем, объединения усилий всех государств для предотвращения развития угрожающих тенденций приобретают ключевое значение, становясь одним из ведущих направлений современности.

Среди наивысших опасностей, стоящих перед международным сообществом, отмечается угроза раздела мира по цивилизационно-религиозному принципу и борьба с международным терроризмом. Причем раздел может пройти как внутри государства, так и внутри цивилизаций.

В этих сложных обстоятельствах решающую роль приобретает всесторонний диалог цивилизаций, основная цель которого – объединение всех усилий по построению миропорядка, свободного от диктата двойных стандартов, чтобы каждое государство могло жить в мире и безопасности, под надежной защитой международного права на основе нравственно-этических принципов, выработанных на протяжении истории.

Возникают и новые формы экономического, технологического, культурного, религиозного влияния, в результате чего усиливается необходимость международного консенсуса, роль которого приобретает важное историческое значение.

Россия, находясь между христианским Западом и мусульманским Востоком, имея уникальный опыт по единению на своей территории православия и ислама, в современных условиях берет на себя историческую миссию своеобразного моста между цивилизациями. Она встала на путь выстраивания новых, позитивных, взаимовыгодных отношений с мусульманским миром, чтобы не допустить роковых конфликтов по религиозному принципу, которые могут обернуться «войной цивилизаций».

В мусульманских странах сохраняется высокий прирост населения, и большинство государств, где исповедуют ислам, традиционно выступают против ограничения рождаемости.

К 2020 году население основного исламского региона – Ближнего Востока и Северной Африки вырастет на 50% (в 2002 году оно составляло 423 млн человек).

Сегодня отношения России со странами мусульманского мира приобретают особое значение в связи с глобализацией и конфронтацией цивилизаций. Диалог между цивилизациями направлен на коллективный поиск взаимоприемлемых решений для устранения нарастающих политических, экономических, гуманитарных и прочих вызовов, угроз, рисков, поэтому у России обоюдная заинтересованность в расширении всесторонних связей со странами мусульманского мира. К устойчивому социально-экономическому развитию взаимовыгодных отношений располагают и огромный экономический и людской потенциал и энергетические ресурсы исламского мира.

Партнерство России и мусульманского мира на современном этапе стало особенно востребованным, так как напряженность в межцивилизационных отношениях не спадает, а, наоборот, усиливается. Существующая опасность раскола мира по религиозному принципу вызывает обеспокоенность, требует совместных усилий по противодействию таким вызовам, как распространение ядерного оружия, региональные конфликты и кризисы, терроризм, наркоугроза и другим не менее острым и опасным проблемам. Страны мусульманского мира понимают, что российский подход к формированию нового мироустройства лишен элементов соперничества, конфронтации, навязывания своей системы правления. Россия выступает как последовательный сторонник многогранного сотрудничества со всеми партнерами для укрепления международного правопорядка.

Для устойчивого развития сотрудничества России с мусульманским миром необходимо учитывать в совокупности экономический, социальный, экологический, демографический аспекты, так как все они связаны с решением таких задач, как достижение справедливого распределения доходов внутри одного поколения, доступа к природным и общественным благам. Сложность процесса сотрудничества со странами мусульманского мира заключается в том, что они имеют разный уровень экономики, социальных и политических структур, разную степень развития культуры, системы образования, науки, бизнеса.

Однако диапазон проблем, по которым может вестись диалог России и стран мусульманского мира как на двухсторонней основе, так и на многосторонней, весьма широк и разнообразен. Объединив усилия всех заинтересованных государств, можно добиться реального успеха в достижении мирного сосуществования, стабильности, решения многих острых актуальных проблем, с которыми сталкивается человечество. Для этого необходимо использовать все возможные международные контакты по обеспечению общих национальных интересов, в связи с чем встает вопрос об укреплении не только экономического и торгового сотрудничества, но и о развитии туризма, расширении информационно-коммуникационной сферы. При этом не надо забывать, что большинство стран мусульманского мира испытывают серьезные трудности, связанные с нищетой и неграмотностью значительной части населения, отсталостью системы здравоохранения, в борьбе с терроризмом и экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков, растущей коррупцией. Кроме перечисленных проблем острыми остаются и такие, как состояние окружающей среды, нехватка воды, продовольственные кризисы, реформирование банковской системы, безработица.

Арабо-мусульманский мир раздирают горячие политические противоречия Ближнего Востока и Северной Африки, палестино-израильский конфликт, проблемы урегулирования сирийского кризиса, целостности Ирака, существующая угроза военного удара по Ирану, сложность ситуации в Афганистане и множество иных факторов, остающихся источником региональной нестабильности. Одну из ведущих ролей в формировании как цивилизации, так и всестороннего диалога разных цивилизаций играют географические, этнические, культурные и религиозные факторы.

Глобальная роль Ближнего и Среднего Востока, а также Северной Африки для России и всего мира чрезвычайно важна. Политические и военные конфликты на этих территориях отзываются эхом во всем мире. Поэтому возникает необходимость обеспечения безопасности восточных и южных рубежей России, учитывая географическую близость многих мусульманских стран к России, кризисные ситуации в регионах, что препятствует развитию сотрудничества и продвижению по пути социального прогресса. В этом контексте обеспечение стабильного сотрудничества России со странами мусульманского мира соответствует стратегическим интересам различных регионов мира, является ключевым звеном в упрочении глобальной военно-политической и энергетической безопасности. Россия располагает возможностью реализовать в мусульманских странах потенциал своих отраслей реальной экономики, сочетать совместное внедрение передовых российских технологий с дальнейшим освоением региональных рынков.

Важная роль в эффективном сотрудничестве отводится межправительственным и межрегиональным соглашениям, консультациям, деловому партнерству.

В сложившейся исторической ситуации развитие взаимовыгодного сотрудничества с Россией для мусульманского мира более чем актуально и своевременно.

Россия также заинтересована в укреплении международного сотрудничества в борьбе с терроризмом, наркотрафиком, в проведении миротворческих операций, в ликвидации последствий возникающих стихийных бедствий, преодолении социальных и экологических проблем.

В последние годы активизируются контакты на высшем государственном уровне. Так, в Россию нанесли визиты лидеры мусульманских стран Азии, Африки, Ближнего Востока, в том числе президенты Ливана, Афганистана, Пакистана, король Иордании, премьер-министр Катара. Эти визиты были позитивны и уже дают взаимовыгодные для России и государств мусульманского мира результаты.

Россия ищет и находит новые формы реального партнерства цивилизаций, взаимовыгодного сотрудничества со странами Ближнего Востока и Африки, подавляющая часть населения которых исповедует ислам, стремится обеспечить всесторонний взаимовыгодный диалог, польза от которого должна стать очевидной.





Истоки понятий «диалог», «цивилизация» и «глобализация»

Понятие «диалог» появилось еще в античной Греции как требование достижения взаимопонимания, выяснения различий взглядов и позиций. Диалог изначально был побуждающим моментом к процессу общения, к поиску истины, взаимопонимания, призывом к сотрудничеству, обмену мнениями. В ХХ! веке базовой основой диалога, который становится все более интернациональным, является признание культурного и религиозного плюрализма, демократических преобразований.

Небезынтересен и термин «цивилизация», возникновение которого большинство ученых относит к XVIII веку, когда это понятие стали использовать в Западной Европе наряду с понятиями «общество» и «идеология». В XIX веке в политической практике понятие «цивилизация» использовалось для обоснования имперских завоеваний, господства европейских держав над захваченными территориями. В большинстве современных трактовок «цивилизация» определяется как единство общекультурных элементов, то есть под общей цивилизацией имеется в виду общность истории, религии, культуры, языка, традиций, обычаев, привычек. Обычно понятие «цивилизация» принято связывать с какой-то страной, регионом или континентом, например, с Россией, Европой, Китаем, Индией. Когда же речь заходит о мусульманской цивилизации, то ее трудно привязать к конкретной, четко ограниченной территории на карте, так как она простирается на все континенты, где живут люди, исповедующие ислам.

Мусульманская цивилизация вобрала много различных народов, у каждого из которых своя история, культура, но они образуют целостную систему благодаря общей религии – исламу, который является неотъемлемой частью системы ценностей, одной из составляющих общественного сознания и политической культуры.

Изменения на международной арене, которые начались в 90-е годы ХХ века, привели к крушению послевоенного устройства мира, территориальному переделу и образованию новых государств в Европе и на евразийском пространстве. Они вызвали обострение борьбы за политическое и экономическое влияние в мире и обусловили преобразования внутри вновь образующихся государств в контексте противостояния западно-христианской и исламской цивилизаций.

Символично, что в противовес теории «столкновения цивилизаций» концепция «диалога цивилизаций» возникла в конце ХХ века в Исламской Республике Иран. Эта идея получила широкую поддержку не только в мусульманском мире, но и во всем мировом сообществе. Генеральной Ассамблеей ООН 2001 год был провозглашен годом диалога между цивилизациями, что способствовало привлечению интеллектуальных и культурных мировых сил для решения многих глобальных проблем.

Генеральной Ассамблеей ООН была принята резолюция и международная программа «Диалог цивилизаций», которая вступила в действие в 2002 году. В ее рамках был учрежден мировой общественный форум «Диалог цивилизаций», основной целью которого стало укрепление взаимопонимания и сотрудничества между странами и народами с различными культурами и религиями, борьба с терроризмом, экстремизмом, бедностью, экономической отсталостью и многими другими острыми проблемами современности. Цель утвержденной программы – в активизации мирового сообщества по развитию образования, науки, миграционной политики, СМИ и укреплении межрелигиозных контактов.

Но все эти позитивные решения должны воплотиться в жизнь на фоне так называемой глобализации, которая была задумана силами Запада как венец холодной войны.

Россия, так же как и весь мир, столкнулась с совершенно новыми вызовами ХХ! века.

Практически глобализация направлена на уничтожение духовных структур, созданных человечеством. Внедряя в массовое сознание алчность, жестокость, узаконив такие криминальные явления, как торговля наркотиками, человеческими органами, работорговля, теневые виды бизнеса, терроризм по контракту и др., глобализация привела к всплеску антигуманной философии и морали. Идет процесс распада права, на котором держалось прежнее мироустройство, когда человечество было организовано в народы, а народы – в государства с их суверенитетом.

Первыми шагами глобализации были война в Персидском заливе и бомбежки Югославии, разрушение большой страны в центре Европы, гуманитарная интервенция, подрыв идеи суверенитета.

Глобализация перестраивает политику государств, меняет благодаря Интернету информационное пространство, взаимодействие государства с хозяйством, наукой. Глобализация создала новые формы банковских институтов, экономических структур.

Глобализация – это всемирный передел богатств, который ведут мировые финансовые клики, ослабляя национальные государства через приватизации, сокращение расходов на социальные нужды, подрыв культуры и науки, ослабляя контрольные функции государства. Одно из оружий подрыва национального государства – втягивание коррупции в союз капитала с преступным миром, что приводит к перестройке массового сознания, к мировой информационно-психологической войне, в ходе которой внедряется культ денег, подрывается культура солидарности.

Происходит криминализация целых регионов. Так, в Афганистане под покровительством НАТО в 40 раз выросло производство наркотиков.

Во многих странах мира подрываются структуры национальных государств, провоцируются гражданские войны и внешняя агрессия.

Глобализация отягощает и внутренние проблемы стран. Нынешняя глобализация – это попытка укрепить мировую систему по принципу «центр – периферия».

Россию пытаются втянуть в периферию, где мироустройство не может быть построено так же, как в центре. Глобальные финансовые потоки проходят мимо тех регионов, где не гарантирована высокая прибыль. И таким образом общество делится на первый и третий миры. Складывается новый тип рынка – постмодернистский, гибкий, с краткосрочными контрактами, с заменой местного населения мигрантами.

В условиях глобализации государственные и общественные институты поставлены в жесткие условия, когда в экономическом и информационном пространстве существуют теневые недобросовестные дельцы, утрачивается этика социального государства, в результате чего ужесточается трудовое законодательство, упрощается порядок увольнения работников, увеличивается доля краткосрочных договоров, расширяется использование рабочей силы мигрантов, растет безработица среднего класса.

Один из инструментов глобализации – экспорт потребностей. А потребности, как известно, обусловлены культурой воспитания, образования. Глобальный капитал стремится к росту потребления и втягивает человечество в общество потребления, в результате чего растет преступность и теневая экономика. Это национальная трагедия многих народов.

Все вышеперечисленное заставляет с возрастающей силой стремиться к позитивному диалогу цивилизаций, к необходимости создания больших программ консолидации общества и новых форм межэтнического общежития.

Таким образом, родилась целая мировая международная программа, согласно которой диалог цивилизаций должен прийти на смену конфликтам.

Во всестороннем решении разноплановых проблем значительную роль играют многочисленные встречи на различных уровнях, форумы, конференции, круглые столы, дискуссии, на которых обсуждаются ключевые вопросы и принимаются продуманные позитивные решения.

За одним столом переговоров в диалоге цивилизаций принимают участие не только политики, но и экономисты, социологи, психологи, деятели культуры, искусства, литературы.



Ислам в России

Мы уже отмечали уникальность положения России на перекрестке разных цивилизаций. Впитав в себя традиции и духовные ценности двух великих цивилизаций – европейской и азиатской, Россия и в культурно-религиозном отношении государство самобытное. На российской территории органично объединилось множество населяющих ее народов с разнообразными культурами и традициями, в том числе религиозными. Среди народов, населяющих нашу страну, значительную часть граждан составляют мусульмане, которые проживают во всех регионах РФ.

Объединительные процессы среди исламских организаций России начались еще в 1993 году, когда в связи с развалом СССР распалась и единая духовная система, объединявшая мусульман страны. Основываясь на новых законах, регулирующих государственно-религиозные отношения, в регионах России возникли духовные управления и религиозные центры мусульман. По решению духовных управлений мусульман республик Башкортостан, Татарстан, регионов Поволжья, Сибири и ряда республик Северного Кавказа, был создан Высший координационный центр духовных управлений мусульман России (ВКЦ ДУМ Р) с центром в г. Москве. Впоследствии координационный центр явился базой объединения российских мусульман на новых, демократических принципах исламской шуры – Совета муфтиев России. Позже данная инициатива была реализована и на Кавказе, где был создан Координационный центр мусульман Северного Кавказа.

В регионах, где ислам начал распространяться только в последние годы, имеются в виду национальные республики и автономные образования Сибири и Дальнего Востока, мусульманскими общинами ведется просветительская деятельность. Это способствует разъяснению миролюбивой сути ислама представителям местных коренных народов.

На организуемых лекциях и семинарах звучат призывы к сохранению нравственной чистоты, поддержки и укрепления института семьи и здорового образа жизни.

Ислам в России – органическая часть исторического наследия проживающих на ее территории народов.

Заглянем в историческое прошлое. На территории современной России первые мусульмане появились на заре ислама в 624 году в Дагестане. Несколько позднее ислам распространился в Центральную Азию и Поволжье.

Неизменным приоритетом внешней политики России, включая ее восточную составляющую, является многоплановое взаимодействие со странами, связанными с ней исторически. В первую очередь это бывшие республики Советского Союза, теперь находящиеся на территории СНГ,– Азербайджан, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркмения,

Узбекистан, страны, где преимущественно мусульманское население. Ислам стал неотъемлемой частью истории и культуры многонационального государства, и всесторонний диалог и взаимопроникновение культур стали фактически традицией государственной и общественной жизни.

Однако существуют и острые проблемы, такие как миграция. Тема миграции в последние годы приобрела новое, опасное звучание. Приезжие из бывших азиатских республик СССР создают свои общины, которые при определенных условиях могут стать объектом проповедников экстремистских движений. Тем не менее в России защита интересов верующих обеспечена законодательством, что является гарантией, способной оградить наше общество от серьезных конфликтов на религиозной почве. В нашем законодательстве есть и запрет на создание политических партий по этническому или религиозному принципу.

По данным Левада-Центра на фоне украинских событий и западных санкций в России снизилась конфликтность на почве религиозных национальных различий.

Двусторонние отношения со странами СНГ на современном этапе развиваются по-деловому конструктивно, чему способствует создание единого экономического пространства с участием России, Белоруссии и Казахстана. Мы наблюдаем растущую активность и заинтересованность в укреплении взаимовыгодного сотрудничества между Россией и бывшими азиатскими республиками.

Россия и мусульманские страны Востока

Отношения России с мусульманским Востоком имеют длительную историю. В ходе формирования российской государственности сложились внешнеполитические традиции России, среди которых, например, установление дипломатических контактов с Персидской и Османской империями. Эти отношения были сложными и противоречивыми, но в них всегда доминировала цель сохранения спокойствия и стабильности в регионе.

Выстраивание взаимовыгодных отношений с восточными партнерами, безусловно, должно учитывать прошлый опыт.

Вспомним страницы истории и традиционную дружественную позицию Советского Союза по отношению к мусульманским государствам, основанную на уважении суверенитета и независимости других народов, стремлении развивать равноправный политический диалог, научно-техническое, военное, культурное сотрудничество. СССР одним из первых признал независимость Афганистана, Турецкой Республики, Королевства Саудовская Аравия, Королевства Марокко и других государств. Традиционно дружественные отношения исторически сложились у России со странами Ближнего Востока и Северной Африки.

Кардинальные перемены в системе международных отношений, и в том числе с исламским миром, произошли после развала СССР. Отношения с миром в целом и с восточными партнерами в частности вышли на новый этап, при этом многонациональность и многоконфессиональный характер Российского государства предопределили заинтересованность России в дальнейшем сближении с исламским миром. Проявилось обоюдное стремление развивать конструктивный диалог по актуальным проблемам современности. При этом Россия придерживается политики наращивания партнерских отношений в таких сферах, как торгово-экономическая, гуманитарная, в обмене передовым опытом, в сфере инновационной экономики. Многие лидеры мусульманских стран рассматривают Россию как приоритетную сторону во внешнеэкономической деятельности.

В современных условиях Россия стремится к установлению позитивных контактов со странами мусульманского мира.

Сфера взаимных интересов России и стран мусульманского мира постоянно расширяется, так как обе стороны заинтересованы в стабильности региона, в расширении возможностей для взаимовыгодного экономического сотрудничества. Россия поддерживает партнерские отношения со многими странами Востока не на словах, а на деле.

Мусульманско-христианский диалог проходит без навязывания сторонами своих взглядов, чтобы избежать конфликтов и вражды. Диалог

России с исламским миром строится с учетом понимания того, что ислам, как и другие религии, влияет на образ жизни верующих, на их поведение во всех сферах жизни, регламентирует социальные и бытовые нормы. В результате возникает необходимость всестороннего знакомства с иной культурой, с иным вероисповеданием, чтобы детально осознать межцивилизационные различия и выработать взаимовыгодные формы сотрудничества и взаимодействия.

Надо отметить, что совсем иная ситуация в Европе. Поскольку мусульманские меньшинства, численность которых постоянно возрастает, не являются коренными жителями этих стран, то, как результат, происходят постоянные столкновения социально-культурных традиций европейского Запада и мусульманского Востока, зачастую приводящие к террористическим актам и экстремистским проявлениям.

Наоборот, политическое руководство России четко обозначило как приоритетную задачу внешней политики страны оказание позитивного влияния на обстановку в зоне Ближнего Востока и Африки путем повышения уровня активного развития взаимовыгодного сотрудничества. При этом жизненно необходимое значение приобретают экономические, научно-технические, культурные, туристические и иные связи.

Россией накоплен немалый исторический опыт равноправного масштабного сотрудничества, и немаловажно, что Россия обладает ресурсами, в которых заинтересованы другие страны, в том числе страны мусульманского мира.

Можно привести немало примеров повышения эффективности общественных движений, гуманитарных организаций, народной дипломатии в сближении России с исламским миром. Среди них – Центр исламских и арабских исследований, объединивший российских ученых – востоковедов, исламоведов, Фонд поддержки исламской культуры, науки, образования, задача которого – распространение объективной информации об исламе и исламской культуре, пропаганда толерантности, противодействие распространению терроризма и экстремизма, Российско-арабский деловой совет с двусторонними комиссиями. Позитивная деятельность этих организаций особенно заметна благодаря активному диалогу и взаимодействию между дипломатией и гражданским обществом. Россия и страны мусульманского мира строят свои отношения на расширении дружеских контактов, углублении доверия и взаимопонимания.

Важная составляющая расширения взаимодействия России с мусульманскими странами – содействие сотрудничеству в экономической, торговой, финансовой, технологической, научно-технической и других областях, а также в сфере средств массовой информации. Продвигаются проекты активизации контактов со странами исламского мира в гуманитарной и информационной сфере.

Все эти шаги межцивилизационного диалога направлены на партнерство на основе взаимного уважения для достижения безопасности, толерантности, мирного сосуществования государств с разными системами управления и вероисповедания.



ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИИ С МУСУЛЬМАНСКИМ МИРОМ

За годы XXI века в исламском мире практически не осталось стран, в которых не проходил бы процесс модернизации и реформирования с интеграцией в мировой рынок. Также равномерно уменьшается потребность в неквалифицированном труде и растет обращение к использованию передовых технологий.

Взаимодействие между Россией и странами мусульманского мира строится на основе двусторонних и многосторонних соглашений в различных областях экономики, науки, образования, здравоохранения, технологий, на уровне диалога в области политики, безопасности, экологии, культуры, включая обсуждение совместных проектов.

Экономическое сотрудничество является одной из важнейших составляющих отношений России с арабскими, африканскими и азиатскими участниками Организации исламского сотрудничества (ОИС), в которую в 2011 году была переименована Организация Исламской конференции. Между Россией и арабо-мусульманским миром наблюдается постоянная активизация диалога в экономической сфере.

Впечатляют успехи таких индустриальных стран Юго-Восточной Азии, как Малайзия и Индонезия, вставших на путь широких реформ. Говоря об успевающих экономиках, необходимо назвать трех лидеров по масштабам территории, численности населения, ресурсного и экспортного потенциала. Это Индонезия, Саудовская Аравия и Турция, которые выдвинули инициативу о вступлении Исламского банка развития (ИБР) в техническую группу.

Особое место в арабо-мусульманском ареале занимают экспортеры нефти – Алжир, Ирак, Катар, Кувейт, Ливия, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Саудовская Аравия. Среди партнеров России – африканская Нигерия и азиатские страны – Иран, Индонезия, Бруней.

Одним из первых арабских государств, заключивших соглашение о стратегическом партнерстве с Россией, стал Алжир. Ярким примером взаимовыгодного сотрудничества стало открытие специалистами «Газпрома» крупного газового месторождения на юге Алжира в 2010 году.

Налицо обоюдная заинтересованность в расширении торгово-экономического сотрудничества с Россией у Ирана. При содействии российских специалистов был осуществлен запуск в эксплуатацию первой в Исламской Республике Иран АЭС «Буер» в 2011 году.

Надо отметить победы российских компаний «ЛУКОЙЛ» и «Газпромнефть» в тендерах в Ираке, что способствует расширению торгово-экономического сотрудничества и подчеркивает влияние российской экономики на эту страну. Развивается сотрудничество в области создания систем глобальной энергетической безопасности. Очевидны резервы расширения сотрудничества в аэрокосмической, телекоммуникационной и других наукоемких областях. Российские ракетоносители вывели в космос коммерческие спутники Саудовской Аравии, Алжира, Марокко.

Перспективное стратегическое партнерство формируется у России в топливно-энергетической сфере с Саудовской Аравией, Кувейтом, Катаром, Ираном, Ливией, Ираком, Алжиром и другими исламскими государствами.

Активизировались в последнее время экономические связи России с Турцией. Наши страны стали действительными стратегическими партнерами. Россия для Турции является основным поставщиком энергоресурсов.

Динамично развиваются торгово-экономические отношения между Россией и Малайзией. Позитивная динамика в российско-малазийских отношениях отмечается также в научно-техническом сотрудничестве.

Стратегический диалог, основанный на взаимопонимании, продолжается между Россией и Египтом. Растет заинтересованность стран мусульманского мира в сотрудничестве с Россией. Это отражается в развитии мирной атомной энергетики, ядерной физики, в области медицины, научных исследований, подготовке национальных кадров, специалистов добывающей промышленности, машиностроения, в развитии туризма.

Перспективными направлениями двухстороннего сотрудничества считаются поставки российской машинно-технической продукции, включая авиационную технику, медицинские приборы, оборудование и т. д.

После распада СССР уровень отношений России с африканскими странами заметно снизился, но в настоящее время восстанавливаются технико-экономические связи, часто за счет негосударственного бизнеса, как, например, в Нигерии. Возрастает роль России в развитии отношений с мусульманским миром также благодаря межрегиональному и приграничному сотрудничеству, что способствует трудовой занятости и повышению жизненного уровня населения. Появляются стабильные деловые партнеры. Регулярно осуществляются контакты на высшем уровне.

Страны Ближнего Востока и Центральной Азии наиболее перспективны в плане развития сотрудничества с российскими компаниями, получившими международное признание. Надо отметить, что частные финансовые структуры по собственной инициативе формируют совместные финансовые структуры для осуществления инвестиций.

Но тем не менее экономики стран мусульманского мира сталкиваются с серьезными вызовами, в том числе с нестабильностью глобальной финансовой системы, спадом производства, проблемами в области энергетики, сложностями в обеспечении продовольствием.

Поэтому, рассматривая арабские, африканские, азиатские и другие государства мусульманского мира как потенциальных партнеров, надо не упускать из виду все эти особенности.

Большое значение для позитивного развития партнерства с Россией имеют особенности общественно-политического устройства мусульманских государств, их хозяйственные формы, региональные связи и, конечно, тот факт, что ислам распространяется не только на духовную сферу, но и на экономическую.

Свод правил, лежащий в основе исламского учения, выстраивает этические нормы поведения, дает предписания. Особая мировоззренческая доктрина ислама во многом определяет и экономическую науку.

Роль исламского фактора велика и в государственной политике, регулировании рынка, в функционировании исламских финансовых институтов – банков, страховых компаний, фондов.

Интересна банковская система в исламских странах. Ее основополагающими принципами являются запреты на начисление и взимание процентных платежей, так как это противоречит представлениям ислама о социальной справедливости. Существует запрет на финансирование деятельности, не соответствующей принципам исламской религии, это касается, например, запрета на торговлю свининой, алкоголем. Недопустим игорный бизнес, распространение и употребление наркотиков, запрещена спекуляция. Также недопустимы неопределенность в предмете договора, в отношении цены товара.

Что касается России, то для нее в целом практика исламских государств в кредитно-финансовой сфере – явление новое и требует создания законодательного правового решения и соответствующего налогового законодательства.

В развитии взаимовыгодного сотрудничества России с мусульманским миром немаловажна роль природных ресурсов, климатических условий. Страны, обладающие большими природными богатствами, особенно интересны для развития всестороннего сотрудничества, в том числе в сфере сельского хозяйства.

Россия относится к странам с уникальным разнообразием и запасом полезных ископаемых. Примечательно, что в некоторых странах Ближнего и Среднего Востока, Северной и Центральной Африки, а также Южной Азии – засушливый и полузасушливый климат, благоприятный для занятий кочевым скотоводством. На большей части этих земель низкая плотность населения из-за водного дефицита, нехватки воды, поэтому одна из ключевых проблем взаимовыгодного сотрудничества – развитие сельского хозяйства. Самая высокая доля посевных земель – в Судане, а самые малые площади – в арабских странах Персидского залива. Многие мусульманские страны, особенно арабские, отличает выгодное географическое положение, так как они расположены на пересечении главных экономических и стратегических транспортных путей. Некоторые находятся на стыке континентов.

В структуре сельского хозяйства арабо-мусульманских стран ведущую роль играет земледелие. За счет земледелия многие из этих стран, прежде всего африканские, получают существенную часть доходов, несмотря на различия природно-климатических условий.

Страны мусульманского мира располагают большим потенциалом для производства сельскохозяйственной продукции, роста производства, экспорта продуктов земледелия, животноводства, рыболовства, лесного хозяйства. Эти возможности мусульманских стран по производству и экспорту растительной продукции пока не востребованы в полном объеме на мировом рынке.

Перспективными направлениями сотрудничества России с мусульманскими странами являются разработки и внедрение современных водных технологий, сфера сельского хозяйства, что также будет способствовать решению проблем продовольственной безопасности.

Около 2/3 населения мусульманских стран лишены доступа к чистой питьевой воде и около половины обходится в повседневной жизни без электричества. Поэтому остро стоит вопрос о сокращении в обозримом будущем разрыва между развитыми и развивающимися странами мусульманского мира. Решать подобные вопросы можно не только за счет собственных ресурсов, но и посредством привлечения иностранных финансов. Поэтому международное взаимодействие в рамках партнерства России и арабо-мусульманского мира дает уникальные возможности для инвестиций.

Немалую роль в диалоге России со странами мусульманского мира играет внушительный интеллектуальный потенциал нашей страны, способствующий налаживанию динамичных деловых отношений.



Гуманитарный диалог России и стран Востока

Велик потенциал развития гуманитарных и религиозных контактов между Россией и мусульманским миром. Мусульманскую цивилизацию, играющую значительную роль в мировой истории и культуре, по историческим меркам считают молодой, но тем не менее каждое мусульманское государство имеет собственную уникальную историю, культуру, языки, религиозные традиции и обычаи. Все эти стороны жизни мусульманских государств оказывают более чем значительное влияние на процесс налаживания взаимного доверия между двумя культурными сообществами – христианским и мусульманским.

Если очертить круг ценностей мусульманской культуры, основой которой является ислам, то надо выделить материальные и духовные элементы. Все культуры и цивилизации в своих традициях, обычаях, религиях разделяют общий набор ценностей.

Общечеловеческие ценности – это, прежде всего, набор моральных ценностей, принадлежащих всему человечеству, принятых во всех культурах и цивилизациях. В первую очередь это категории добра, справедливости, чести, равенства, свободы, счастья, процветания, мира. Так как никакое культурно-историческое сообщество – будь то западное, российское, арабо-мусульманское – в условиях современного мира не существует изолированно, то для обеспечения мирного сосуществования необходима система общих человеческих ценностей. Понятие «общечеловеческие ценности» предполагает такое общественное развитие, которое сопровождается становлением идеалов и принципов, свойственных или близких любому культурному сообществу.

Безопасность как необходимое условие существования личности и реализации основных потребностей и интересов общества и его граждан тоже можно отнести к общечеловеческим ценностям.

Для Запада стал привычным стереотип о якобы неприятии мусульманским миром демократического развития. Восток же воспринимает демократию как синоним американизации.

Все государства исходят из того, что они независимы, и выступают против навязывания им чужих правовых, материальных и духовных ценностей.

Мировые культуры и религии формируют духовную, морально-правовую сферу человеческих отношений, среди которых ведущее место занимают семейно-бытовые отношения, определенные жизненные идеалы, суть которых немаловажна для безопасности на планете. Все религии разделяют нравственные постулаты, основанные на проповеди любви к ближнему и уникальности человеческой жизни.

Особого внимания заслуживают те идеи общечеловеческих интересов и нравственных ценностей, которые объединяют христианскую и исламскую модель общества.

С основами исламского учения и важнейшими традициями и обычаями населения исламских стран мы познакомим читателей в следующей главе.

Ускоренными темпами идет сотрудничество России со странами, в которых исповедуется ислам, в культурной, научной, образовательной, информационной областях. Межкультурное общение обеспечивает взаимопонимание между народами, развивает традиции толерантного ислама.

Значительным подспорьем в развитии культурного диалога становится туризм как развивающаяся сфера, позволяющая познакомиться с историей, природой, культурными традициями мусульманских стран. Вырос приток российских туристов в страны Ближневосточного региона и соседние государства. Значителен поток туристов из России, в частности, в Турцию, Иран, Египет, Тунис, Марокко.

Участились обмены делегациями представителей науки, культуры, искусства, литературы, театральными коллективами; наши страны принимают участие в кинофестивалях, книжных ярмарках и прочих гуманитарных форумах.

Большие перспективы открываются в системе образования, в подготовке национальных кадров, так как немаловажное значение на современном этапе для каждой страны имеет развитие общего уровня культуры. Для большинства стран мусульманского мира проблема ликвидации неграмотности, повышения уровня образования стоит весьма остро, так как низкий образовательно-культурный уровень, невежество, отсутствие знаний и должной информации является одной из причин появления экстремизма, фанатизма. А оставлять без внимания такие крайности, как экстремизм, какую бы форму они ни имели – расизм, шовинизм, религиозная нетерпимость,– недопустимо.

Именно объективное знакомство с культурой и образом жизни других народов – залог добрососедства. Поэтому трудно оспорить особую роль России в организации эффективного международного сотрудничества, так как она стала естественным «мостом» между Европой и Азией

Наращивание сотрудничества в области культуры, образования, науки и технологий весьма перспективно. Всестороннее сотрудничество открывает возможности для сохранения и восстановления памятников культурного наследия, обмена опытом в области изучения и преподавания восточных и русского языков, изучения истории, культуры и искусства стран мусульманского мира в вузах России и соответственно русской истории и культуры в странах ислама.

Особо надо отметить, что сегодня среди арабо-мусульманских стран преобладают страны с низким и средним уровнем образования и жизни среди населения. Если учесть, что в отдельных странах этого региона молодежь составляет до 2/3 населения, причем более 1/4 из них не имеют постоянной работы, необразованны и даже вообще неграмотны, то можно понять, насколько остра и сложна проблема гуманитарного сотрудничества с бедными странами Африки. Но при этом приоритет молодежи в развитии российско-мусульманских отношений очень важен, так как молодежь особенно чувствительна ко всем изменениям и может стать легкой добычей для сил, враждебных развитию диалога цивилизаций, заинтересованных в войне цивилизаций и в их столкновении.

Поэтому доверительный, уважительный характер отношений России и стран мусульманского мира позволяет формировать общие подходы и взгляды на события международной жизни и решать насущные проблемы, в том числе безопасности.

В мире Россия воспринимается как великая евразийская держава, которая прикладывает немало усилий для укрепления традиций взаимоуважения различных культур как в собственной стране, так и в мировом пространстве. На Россию ложится историческая ответственность выступить связующим звеном между западной и восточной цивилизациями.

В 2015 году исполняется 10 лет с момента получения РФ статуса наблюдателя в чрезвычайном саммите Организации Исламской конференции, которая в июне 2011 года была переименована в Организацию исламского сотрудничества (ОИС). ОИС одна из самых крупных международных межправительственных организаций, насчитывающая около 60 государств, среди которых 6 стран СНГ: Азербайджан, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркмения и Узбекистан. Деятельность ОИС строится на принципах полного равенства стран-членов, на невмешательстве во внутренние дела и уважении территориальной целостности. Россия, как постоянный член Совета Безопасности ООН и многих многосторонних институтов, готова способствовать конструктивным усилиям для утверждения в международных отношениях принципов доверия, равноправия, взаимопонимания, сотрудничества.

Важной сферой взаимодействия России и мусульманских стран остается снижение конфликтных ситуаций в различных регионах. Особое место по-прежнему отводится Ближнему Востоку и Северной Африке. Москва выступает за политическое урегулирование, за уважение территориальной целостности, суверенитета.

Жестокой реальностью современности стал международный терроризм, жертвами которого ежегодно становятся люди в различных частях мира. Оказавшись лицом к лицу с этой стратегической угрозой ХХ! века, государства ищут пути решения назревших проблем. Религиозный экстремизм в своей основе имеет социальные, политические, экономические и национальные мотивы. Накопленный опыт свидетельствует, что экстремизм и терроризм произрастают чаще всего на национальной, традиционной, культурной и религиозной почве. К разжиганию религиозного экстремизма, доведенного до крайних форм, часто прибегают те, кто ради власти и денег способен использовать в своих целях слепую ярость обманутых невежественных людей.

В странах арабо-мусульманского мира накоплен достаточный собственный опыт по противодействию терроризму и экстремизму. Россия и страны мусульманского мира заинтересованы в том, чтобы антитеррористической кампании не была придана форма столкновения цивилизаций.

В России с более чем двадцатимиллионным мусульманским населением хорошо понимают, к чему может привести попытка разыграть исламскую карту. Истинные мусульмане отвергают терроризм. Россия готова сотрудничать со всеми здравомыслящими силами в исламском мире и выступает за разработку эффективной программы борьбы с терроризмом и экстремизмом на всех уровнях, в том числе на международном, и при этом призывая учитывать имеющийся опыт трагических ситуаций. Это, безусловно, дело чрезвычайной важности не только в борьбе с международным терроризмом и религиозным экстремизмом и фанатизмом, но и для перспективного развития всей человеческой цивилизации.

Ислам и террор – понятия не тождественные. Россия исходит из того, что ни в одной из религий, ни в одной из национальных и культурных традиций нет оснований для террора. В современных условиях борьба с террористической угрозой является актуальной в рамках взаимодействия России с исламским миром и структурами ОИС. Терроризм – настоящая чума ХХ! века, и она не обошла стороной многие страны, в том числе и Россию. Наши страны едины в осуждении терроризма и экстремизма. Россия и страны мусульманского мира выступают против конфликта цивилизаций, в интересах международной стабильности, за расширение сети взаимовыгодного партнерства на двусторонней и многосторонней основе.

Россия в ходе многоплановых контактов для решения политических, экономических и гуманитарных вопросов, в том числе межрелигиозных проблем, привлекает и институты гражданского общества. Участие России в работе ОИС как наблюдателя и ее растущий авторитет в международных делах являются важными предпосылками для дальнейшего продвижения двустороннего и многостороннего взаимовыгодного сотрудничества, и в этом кропотливом и длительном процессе должны быть задействованы общественные институты – СМИ, религиозные объединения, неправительственные организации, система образования, наука, бизнес.

Межцивилизационные и межрелигиозные связи все шире привлекают внимание широкого круга политиков, ученых, экспертов в связи с миграцией мусульман и требованием создания эффективных программ положения мигрантов в странах пребывания, решения проблем молодежи, в частности трудоустройства и образования. При этом диалог цивилизаций должен строиться на межкультурной основе, когда ни одна цивилизация не навязывает себя другой.

По мере активизации всесторонних контактов диалог между странами с разными культурами и религиями приобретает более стабильный и стратегический характер. Прогресс становится наиболее вероятным в отношениях торгово-экономического, культурного, научного, образовательного сотрудничества как с ближайшими географическими соседями и традиционными партнерами в странах СНГ, так и с мусульманскими государствами Ближнего Востока, Азии и Африки.

Перед многочисленными мусульманскими странами стоит проблема выбора модели культурного развития. С одной стороны, их путь обусловлен национальными и этническими особенностями, культурно-бытовым своеобразием, религиозными факторами, а с другой – насущной необходимостью приобщения к современным достижениям прогресса, переходу на более высокую ступень решения экономических и социальных проблем. В единении этих двух тенденций может сыграть решающую роль диалог цивилизаций, что реально осознали правительства и общественные деятели многих стран мусульманского Востока, направив все усилия на налаживание такого диалога.

Напомним, что во второй половине ХХ века и в новом, ХХ! веке страны мусульманского мира столкнулись с серьезными вызовами, когда западные государства вторгались во все аспекты жизни мусульманских стран, усилив взаимное недоверие. В рамках политики модернизации на Ближнем и Среднем Востоке предпринимались неоднократные попытки утвердить модель развития, сочетающую западную науку, новые технологии и методы правления с ценностями и институтами ислама, что оказалось весьма проблематично, вызвало много разочарований и привело к напряженному поиску лучших моделей развития.

Нельзя не оставить незамеченным и рост числа конфликтов и столкновений на межрелигиозной и межкультурной почве, приводящих к человеческим жертвам. Достаточно вспомнить события с публикацией карикатур на пророка Мухаммеда, закончившиеся религиозными столкновениями с человеческими жертвами. Нельзя обойти молчанием и последние события во Франции, связанные с гибелью сотрудников журнала «Шарли Эбдо».

Террористы – братья Куаши – французы алжирского происхождения 7 января 2015 года расстреляли 12 человек в редакции за антиисламские карикатуры. Предыдущий опыт столкновения не стал уроком, и после гибели одних людей из-за карикатур на религиозные темы другие продолжают издавать новые оскорбляющие чувства верующих материалы, тем самым подталкивая к беспорядкам и провоцируя бесчинства. Французский журнал, издаваемый в Париже, позволял себе оскорбление и христианских ценностей.

Среди тяжелых вызовов, направленных на разрушение культуры, нравственно-моральных основ,– игромания. Это, безусловно, один из серьезнейших вызовов современности, который в основном задается фирмами США, и в них вложены жестокие установки на разрушение нравственных, духовных ценностей. Одной из массовых реакций на такие вызовы становится внедрение принципов игры в жизненные стратегии, конструируется виртуальная реальность, происходит нарушение мира смыслов, сдвиг к более низким, примитивным социальным действиям, что выражается в употреблении алкоголя, наркотиков, увлечении мистикой, экстрасенсами, ростом индивидуализма, эгоизма, молодежной преступности.

Всё это – вызовы культурной политике.

Таким образом, у России и стран мусульманского мира есть значительные резервы для дальнейшего развития эффективного плодотворного сотрудничества и решения глобальных вопросов устойчивого и стабильного социально-экономического и гуманитарного развития.

Анализ событий последних лет и развития сотрудничества между странами с разными цивилизациями убеждает в жизненной необходимости международной морали, основанной на защите свободы и достоинства каждого гражданина независимо от его нации, вероисповедания как универсальных ценностей, разделяемых всеми цивилизациями.



Ислам, мусульманские обычаи и традиции

Во всех религиях существуют формы и нормы определения духовных, нравственно-этических ценностей, среди которых огромную роль играет институт брака, семейно-бытовых отношений, религиозные ритуалы, права собственности и наследования и многие другие человеческие ценности.

Мусульманские страны, как и все участники международного сообщества, строят свою деятельность на основе национальных традиций, обычаев, с учетом системы международного права и связанных с ним нравственных ценностей.

Все громче заявляют о себе приверженцы ислама в Европе. Выходцы из стран Африки, Азии становятся полноценными гражданами Германии, Франции, Великобритании, Нидерландов и требуют уважения к своей религии, традициям, обычаям, осуждают безнравственность западной цивилизации. В истории можно найти немало примеров религиозных войн под этническими и религиозными лозунгами.

Но настоящая цивилизация, к установлению которой стремятся все народы, та, которую можно назвать справедливой,– это умение разных народов жить вместе и уважать образ жизни друг друга.

Если обратиться к истории ислама, то у мыслителей и классиков прошлого можно найти немало подтверждений тому, что исламская цивилизация открыта в отношении общего для всего человечества опыта, при этом использует его избирательно.

Для того чтобы понимать, что собой представляет суть духовной жизни мусульман, давайте немного познакомимся с религией ислама, с исторически сложившимися национальными традициями и обычаями.

Массовое представление об исламе сильно искажено, зачастую он воспринимается как потенциальная угроза будущему. Надо понимать, что экстремизм опирается на невежество, догматизм, религиозное мракобесие, не имеющие ничего общего с истинным исламом.

Ислам – религия, которую исповедуют более чем в 50 странах мира.

Ислам – религия активного социального действия и имеет целую систему социальных ценностей, среди которых нетерпимость к таким социальным язвам, как наркомания, алкоголизм, беспризорность, падение нравственности, казнокрадство и многие другие. Большое значение имеют семейные ценности. Основой для принятия решений в исламе является Коран. Согласно Корану, вера в бога, способность разума верить свойственны природе человека и заложены в момент его рождения. В основе вероучения пророка Мухаммеда лежит уважительное отношение к людям других религий, и подчеркивается, что «нет у нас причины враждовать друг с другом». Так же как и в Библии, в Коране сказано, что Создатель «сотворил все сущее» и каждому уготовил его судьбу, но человек по воле Бога наделен свободой выбора в раскрытии своего внутреннего мира. Причем в Коране четко сказано, что «если вы творите добро, то поступаете во благо себе, если же зло, то опять же делаете зло в отношении себя, поэтому бессмысленно искать причину своих несчастий в каких-то внешних обстоятельствах, так как дурное в вас самих».

Согласно исламу, пренебрегая божьими заповедями, человек не только сам ощущает неудовлетворенность жизнью даже при внешнем благополучии, но может испортить судьбу окружающих его людей, нанести урон обществу, стране, народу. В Коране подчеркивается, что «нечестивые люди тянутся друг к другу», в то время как благочестивые притягиваются к Богу. Ислам через Коран объясняет не только природу зла, но и то, как ему противостоять. Судьба человека – в его собственных руках, и, совершенствуясь, он открывает новые возможности для своего будущего, испытывает уверенность и находит силы, чтобы выступить против зла, от кого бы оно ни исходило, в том числе сказать «слово правды перед тираном», как учит пророк Мухаммед. Важно понять, что в исламе духовное и светское не разделяются на разные сферы и любой поступок должен нести в себе духовное начало. Согласно исламу и откровениям Корана, естественное состояние правоверного мусульманина – разумность, сознательность, умение ограничить свои страсти и потребности. Важен не столько успех или неудача «земного» начинания, сколько его нравственная мотивация.

Особого внимания заслуживает понимание термина «свобода» в исламском мире. Оно существенно отличается от западного толкования свободы, когда человек и нравственные ценности рассматриваются вне религиозных воззрений. В исламском учении, в Коране свобода, провозглашенная Всевышним – Аллахом, стоит на защите истины, существует вне географических и временных рамок. Являясь одной из исламских духовных ценностей, свобода – сдерживающий фактор, который препятствует зарождению и формированию в обществе негативных явлений, в то же время способствует прогрессу, охраняет общество от упадка. Ислам очень строго рассматривает вопросы материального благосостояния и особенно способы его приумножения. Ислам поощряет только те доходы, которые приносят плюсы всему обществу. Ислам резко осуждает азартные игры, воровство, принуждения к сделкам, ростовщичество, мошенничество, взяточничество, обман. В Коране сказано: «Не обмеривайте и не обвешивайте людей, не обманывайте их в имущественных вопросах», «Будьте верны обязательствам». Стороны должны делить риск убытков и доходы согласно фактическому участию в деле. Коран и исламское учение требует «обуздания духа наживы», осуждает тех, кто обогащается за счет других, тем более слабых, малоимущих, тех, кто берет взятки и порождает коррупцию и разложение общества, тех, кто создает льготные условия недостойным.

Экономика, согласно исламскому учению, призвана служить интересам общества, его совершенствованию. Поэтому государство обязано следить за деятельностью частных лиц и частных предприятий, не допускать незаконной наживы. Человек также не должен уклоняться от полезного труда, бессмысленно тратить деньги, зависеть от случая, предаваться пустым надеждам, прихотям, подавлять духовное начало. В исламе дается высокая оценка знаниям, так как Создатель выступает сам как автор сотворения Вселенной, земли, природы. Большая роль при этом в исламе отводится значимости человеческого труда, его социальному признанию.

Ислам – религиозное учение, в основе которого, как и в любой другой религии, в том числе в христианстве, вера в Бога – творца и управителя Вселенной, в Страшный суд, в загробный мир. Как и в христианстве, все люди рассматриваются с точки зрения одного критерия: их следования заветам Бога. В зависимости от этого они делятся на правоверных и неверных.

Правоверным праведникам, по мусульманскому вероучению, суждено вечное блаженство в раю, а неверным и грешникам – мучения в аду. Представление о Страшном суде возникло в исламе отчасти под влиянием традиционной веры арабов-язычников в загробную жизнь людей, а отчасти под влиянием христианского вероучения.

Для мусульман Бог – начало и конец всего сущего. Исходя из этого, формулируются все основные принципы ислама. Верующий не должен сомневаться во всемогуществе Аллаха. Мусульмане не должны роптать на жизненные невзгоды, так как они тоже предопределены Аллахом.

В последнее время предпринимаются попытки сделать ислам идеологией национально-освободительного движения в странах Востока.

Как для христиан Библия, так для мусульман Коран – священная книга, почитаемая приверженцами всех мусульманских направлений.

Коран служит основой мусульманского законодательства, как религиозного, так и гражданского.

Мусульманские исторические традиции, закрепленные в Коране, включают морально-этические нормы, в которых определены семейные отношения, формы поведения, стиль взаимоотношений между людьми. Безусловно, со временем многое претерпевает изменения. Так, в наше время отмечается ослабление семейных связей, падает авторитет старейшин среди молодежи, но тем не менее молодое поколение арабо-исламских стран, на долю которого в социально-демографической структуре приходится до 40% населения, находит в исламе нравственные ориентиры и стремится им следовать.

Название священной книги Коран происходит от слова «гара’а», что значит в переводе с арабского «читать». Подобно всякой другой религиозной книге, Коран представляет собой собрание законов, установлений и традиций, а также изложение различных мифических сказаний.

Согласно мусульманской мифологии, текст был передан Аллахом пророку Мухаммеду через архангела Джебраила. С тех пор Коран якобы и существует в неизменном виде как собрание проповедей и изречений Мухаммеда.

Коран разделен на 114 глав (сур), каждая из которых передает целое откровение, состоит из стихов, или, как их называют, аятов. Слово «аят» означает «знамение», «чудо». Первостепенным обязательством для каждого, кто исповедует ислам, является намаз (молитва). Каждый мусульманин должен совершать намаз пять раз в день. Молиться лучше всего в мечети, однако ежедневное посещение не обязательно. Единственный день, когда каждый мусульманин обязан совершать намаз в мечети,– это пятница. Обувь снимается на входе. Женщины должны находиться в мечети с покрытой головой и в длинных одеждах. Мечеть является священным местом поклонения. Мечеть также называют Домом Аллаха. Так как мечеть является священным местом, то существуют некоторые моменты, которые мусульмане должны помнить при посещении мечети, а именно приходить в чистой одежде, избегать употребления лука или чеснока.

На основании известных высказываний Корана приведем небольшой свод правил мусульманской этики общения с окружающими:

При разговоре речь должна быть такой, чтобы вас услышали все присутствующие. (Много смысла в малом количестве слов.)

Молчать, пока тебя не попросят говорить (лучше помолчать, чем говорить, пока не попросят замолчать). Воспитайте в себе качество, чтобы язык подчинялся разуму, а не разум языку. Это может привести к печальным последствиям.

В присутствии старшего по возрасту человека разговор должен начать он. Неуважение к взрослым в разговоре является ярким показателем бескультурья.

Не имейте привычку преувеличивать факты, не лгите, и если не имеете знаний по теме разговора, то не пытайтесь показаться знатоком. (Лучше промолчать, чем говорить впустую.)

Если у вас попросили прощения за обиду или оплошность – прощайте, это одно из лучших дел, которое делает человек.

В Коране есть указания, касающиеся регламентации торговли, имущественных, семейно-брачных отношений, приведены моральные нормы, обязательные для мусульманина.

В исламе существуют определенные предписания в области соблюдения правил приема пищи.

Перед началом трапезы и в конце мусульмане произносят благодарение Аллаху. До и после еды надо обязательно мыть руки.

Согласно мусульманским традициям, хозяин первым начинает трапезу и заканчивает ее последним.

Брать пищу полагается ложкой или вилкой либо руками, только не двумя пальцами. Следует относиться с особенным вниманием к хлебу, так как мусульмане признают хлеб продуктом священным и принимают все меры к тому, чтобы хлеб не падал со стола на пол. Резать хлеб ножом не рекомендуется, поэтому его разламывают руками. Из одного блюда несколько человек должны брать пищу с ближайшей к себе стороны, а не с середины блюда. Вежливость требует, чтобы каждый берущий еду из общей посуды старался лучшие куски предоставлять другим и не протягивал руку за лучшими кусками для себя. Однако если поданы поднос или ваза со сладостями, орехами либо фруктами, гости и хозяева могут выбирать любые из них.

Запрещено пить из горлышка бутылки или кувшина. Неприлично пить воду из чашки залпом, без перерыва, а следует делать это в три приема. Предупредительность и исключительная заботливость по отношению к гостям обязательны для хозяев.

Гостю предлагаются самые вкусные и изысканные блюда. Но нельзя допускать особенной роскоши, чтобы не создалось впечатления хвастовства. Гость обязан принять приглашение – никого нельзя обижать отказом.

Неприлично, будучи приглашенным в гости, привести с собой того, кто не получил приглашения. Так же неприлично в гостях говорить неприятные присутствующим вещи или критиковать предложенное угощение.

Огромное значение придается семейным традициям и обычаям. По мусульманским традициям, брак действителен только в том случае, если были проведены соответствующие обряды. Свадьбы у мусульман празднуются в любое удобное время, т.е. они не придерживаются каких-либо дат. Обычно мусульманская свадьба начинается в доме, в котором проживает жених или, как альтернатива, в доме, в котором живет невеста. В нынешнее время свадьбы проходят в ресторанах с большим количеством гостей. Перед свадьбой влюбленным людям не положено встречаться наедине. Согласие на брак обычно просит родственник жениха у любой замужней родственницы девушки. Если эти люди приходят к обоюдному согласию, тогда они обговаривают день, в который можно пригласить сватов. Дальше сваты приходят или приезжают в дом невесты со сладостями и подарками. В доме невесты готовят угощение из зарезанного барана, устраиваются смотрины и вручается выкуп за невесту.

У мусульман возможно многоженство. Но Коран призывает к браку с одной женщиной. Однако если жен несколько, то муж обязан проводить равное количество времени с каждой. Заключение брачного союза происходит в мечети в присутствии имама или муллы и двух свидетелей и человека, который опекает невесту. Мулла говорит присутствующим о правах и обязанностях невесты в семье и социуме согласно Корану. Также жениха обязывают назвать денежную сумму, которую он будет выплачивать невесте на протяжении всей ее жизни в случае развода. Все внимание во время бракосочетания устремлено на Священное писание, и сам процесс лишен каких-либо ритуалов. Заключается договор, с которым стороны очень внимательно знакомятся.

После того как свадьба закончилась, мужу и жене выдается официальный документ, который признается во множестве стран мира. В нем указаны обычно имена жены и мужа и свидетелей, присутствующих на свадьбе. Также в этом документе указывают пожелание невесты, которое носит материальный характер. В нем указывается срок исполнения этого желания. Мусульманское свадебное застолье похоже на пышный пир с обильным угощением и множеством разнообразных сладостей. После свадебного торжества молодожены садятся за трапезу, хотя по традиции женщины и мужчины сидят в различных комнатах, но сейчас эта традиция утратила свою актуальность, и мужчины и женщины просто сидят за разными столами.

Танцы, разнообразная музыка не осуждаются. На свадебный пир приглашаются все друзья и родственники молодоженов. Хотя люди другого вероисповедания в мечеть не допускаются, потому что это считается большим грехом, тем не менее они могут присутствовать на банкете. После еды муж и жена получают возможность побыть наедине. Мусульманская жена обычно является девственницей. У мусульман есть культура интимных отношений. По Корану, не допускается в момент интима присутствие кого-нибудь, даже домашних животных.

В мусульманских странах немало традиционных исторически сложившихся обрядов. Так, у мусульман существует суннат – обряд обрезания, которому подвергаются мусульмане еще в младенческом возрасте. Среди мусульман распространено ставшее традиционным мнение, будто обрезание полезно и даже необходимо мужчинам. Некоторые народы и национальности рассматривают этот обряд как характерную особенность национальной принадлежности. Исключая из этого обряда религиозное содержание, некоторые склонны даже рассматривать его как целесообразную в гигиеническом отношении процедуру. Однако в любом случае духовенство вкладывает в сун- нат религиозный смысл. Многие мусульманские праздники и церемонии также имеют религиозный смысл.

Среди мусульман-шиитов широко отмечается Ашура – день поминовения имама Хусейна, павшего мученической смертью в 680 году в Кербеле. Траурные церемонии проводят сообщества мусульман-шиитов в Иране, Азербайджане, Афганистане, Таджикистане, Ливане, Пакистане, Бахрейне, странах Персидского залива, а также в других странах. В этот день в Мекке на Каабе меняют покрывало на новое, а старое раскраивают на кусочки и дарят мусульманским общинам мира. В настоящее время шииты проводят поминальные вечера и шествия в память об Ашуре 10 дней, хотя во многих странах траур длится 40 дней. Люди одеваются в черное и бьют себя в грудь (что символизирует готовность отдать жизнь за ислам), исполняются траурные песнопения, звучит скорбная музыка. В некоторых регионах (Пакистан, Ирак) среди шиитов получила распространение практика нанесения себе кровоточащих ран цепями, однако не все приветствуют ее. Так, некоторые крупные религиозные лидеры издали фетвы (религиозные установления), запрещающие истязать себя в день Ашуры до крови.

У мусульман немало праздников, имеющих глубокий духовный и философский смысл. Один из них – праздник Жертвоприношения, в некотором роде олицетворяющий переход сознания мусульман на более высокий уровень по сравнению с язычеством, которое всегда было объектом бескомпромиссной борьбы ислама. Этот праздник – своеобразный акт проявления заложенного в исламское вероучение гуманизма, отделившего ислам от варварского обычая приносить в жертву Всевышнему человеческую жизнь.

Согласно Корану, архангел Джебраил явился к пророку Ибрагиму во сне и передал ему повеление Аллаха принести в жертву единственного сына Исмаила. Тот готов был безропотно повиноваться этому приказанию. Обряд жертвоприношения должен был состояться в долине Мина, где ныне расположен священный для мусульман город Мекка. Но когда все приготовления были закончены и священнослужитель занес нож над головой Исмаила, то на месте сына оказался барашек. В праздник Жертвоприношения мусульманин не должен скупиться на угощение, обязательно накормить бедных. Близким, друзьям и родственникам в дни праздника стараются сделать подарки. В следующие после праздника дни обычно наносят визиты родным и знакомым.

В ряду последовательных отправлений праздничных обрядов Жертвоприношение является кульминацией паломничества мусульман в Мекку (хадж).

Вопросы паломничества занимают особое место в мусульманских странах. Хадж переводится с арабского языка как «путешествие с определенной целью» и обозначает паломничество в Мекку, к «черному камню», который, по преданию, послан Аллахом людям как знак его могущества. Хадж отмечает три события мусульманской истории, а именно прощение и воссоединение Адама и Евы, принесение в жертву пророком Ибрагимом сына и жизнь послушания пророка Мухаммеда.

Надо отметить, что в последние годы резко возросло число паломников из России, стран СНГ, которым в мусульманских странах оказывается всесторонняя поддержка. Оказанию всесторонней помощи российским паломникам способствует создание Совета по хаджу, Комиссия по вопросам религиозных объединений при Правительстве РФ

Паломничество российских мусульман в Саудовскую Аравию приобрело характер межгосударственных отношений, имеет политическую значимость и играет важную роль в российско-саудовских отношениях и развитии сотрудничества. Паломники прибывают сюда из Дагестана, Татарстана, с Северного Кавказа, Поволжья, Уральского региона. Всем им обеспечивается безопасность, оказывается при необходимости медицинская помощь.

Мусульманские истории, традиции и обычаи конечно же этим не ограничиваются. Ведь ислам – очень богатая, многообразная религия, поэтому межрелигиозный диалог с каждым годом приобретает все более значительный вес в общем диалоге цивилизаций. Международное право все более защищает гуманистические принципы, и поэтому необходимо, чтобы религиозно-культурный диалог России с мусульманскими странами носил разумный характер и был способен смягчить столкновения интересов.



Использовать исторический шанс

Итак, подводя некоторые итоги, отметим, что, в то время как современные политики и политологи в своих трудах и дискуссионных выступлениях чаще всего рассуждают о возможных конфликтах и даже войне между разными цивилизациями, уникальный опыт России, в которой православие и ислам исторически уживались веками на территории одной страны, позволяя народам разных культур и верований сохранить свою идентичность, доказывает, что можно противостоять конфронтации цивилизаций. Россия способна взять на себя историческую миссию своеобразного моста между мусульманским миром и Западом, возложить на себя ответственную роль связующего звена между западной и восточной цивилизациями. Результатом совместных усилий должен стать реальный эффективный поиск новых форм общения для выстраивания партнерских, деловых, взаимовыгодных отношений со странами, где исповедуется ислам.

России необходимо обеспечить надежную безопасность своих восточных и южных рубежей, учитывая географическую близость многих мусульманских стран, что также диктует поиск новых путей для развития и укрепления всестороннего сотрудничества, установления взаимовыгодных связей во всех сферах, в том числе в расширении научно-технического и экономического сотрудничества.

Безусловно, одно дело – выдвинуть идею и принять решение, и совсем иное – воплотить это решение в жизнь, для чего нужно время и немалые усилия.

Вызовы, которые бросает планете ХХ! век, сложны и многогранны, и решить их быстро, к заданному сроку немыслимо, тем более что в современных условиях наибольшую угрозу для социальной стабильности общества представляет идеология экстремизма под религиозными лозунгами. Поэтому максимальное использование государствами мира миротворческого потенциала религии в целях сохранения межрелигиозного мира и разрешения региональных и внутренних конфликтов стоит на первом месте. Российская сторона всегда выступает за мирное разрешение конфликтных ситуаций.

Очевидно, что обстановка могла бы стать более стабильной, если бы удалось преодолеть антагонизм между мусульманским и западным культурным сообществом, что позволило бы развивать странам исламского мира свои национальные программы независимо от уровня социально-экономического развития, в том числе стало бы меньше препятствий для взаимовыгодного сотрудничества с Россией.

Сфера взаимных интересов России и мусульманского сообщества постоянно расширяется, несмотря на различный масштаб и характер отношений между российской стороной и восточными партнерами.

Расширение сотрудничества происходит благодаря обоюдному стремлению всех сторон к поиску взаимоприемлемого решения общих международных глобальных проблем. У России и стран мусульманского мира – взаимная заинтересованность в наращивании уровня партнерских отношений, в том числе в области торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества.

Для развития и модернизации российской экономики целесообразно максимально использовать богатый торговый, финансовый, инвестиционный, технологический и человеческий потенциал стран мусульманского мира с дальнейшим освоением региональных рынков. Эффективность делового партнерства должна быть обеспечена благодаря межправительственным и межрегиональным соглашениям, обменом опытом на экономических форумах, выработкой других не менее эффективных форм сотрудничества.

Уже можно говорить о сложившемся разноплановом прагматическом партнерстве с государствами Ближнего и Среднего Востока и Африки в расширении торгово-экономического сотрудничества. Развивается сотрудничество в области создания систем глобальной энергетической безопасности. Очевидны резервы расширения сотрудничества в наукоемких аэрокосмической, телекоммуникационной и других областях. Страны мусульманского мира проявляют заинтересованность в заключении контрактов в атомной энергетике, в использовании достижений ядерной физики, в области медицины, в проведении общих научных исследований, не говоря уже о традиционной подготовке национальных кадров, специалистов и ученых в различных областях.

Предпринимать попытки для создания условий бесконфликтного существования между культурами и цивилизациями на основе диалога, общих ценностей, сообща решать накопившиеся проблемы. Предотвратить рост экстремизма станет возможно, если в политической практике, в морально-этической сфере будут использоваться общечеловеческие нормы прав человека, а это неразрывно связано с укреплением мира и безопасности, соблюдением норм международного права, включая невмешательство во внутренние дела государств и признание их суверенного равенства.

Таким образом, международные и внешнеэкономические связи России становятся реальностью, способствуя укреплению мира и добрососедских отношений, обеспечивая безопасность и становясь важным фактором сближения народов с разными культурами и вероисповеданием. Развитие новых форм сотрудничества повышает деловую активность населения, уровень жизни, способствует накоплению равноправного опыта.

В результате подобного двухстороннего и многостороннего взаимодействия России и стран мусульманского мира сотрудничество увеличивается в своих масштабах и расширяется географически.

Сфера взаимных интересов России и стран мусульманского мира постоянно расширяется, но в то же время для укрепления двухсторонних связей есть еще немало возможностей. Нынешняя фаза глобализации требует расширения участия России в международных энергетических организациях.

Значительны перспективы развития двустороннего и многостороннего сотрудничества в области сельского хозяйства. Потенциал черноземных областей юга России, Черноморской курортной зоны, Краснодарского края и других районов России отличается масштабностью. Значительны запасы полезных ископаемых и природных ресурсов на северо-востоке России, в Сибири, на Дальнем Востоке. Индустриальные районы Поволжья и Урала – важное поле для совместных инвестиций. На инвестиционный путь Россия выходит, обладая внушительным интеллектуальным потенциалом, и если эти масштабные возможности объединить с финансовыми возможностями стран мусульманского региона, то результат будет иметь неоценимое значение как для России, так и для стран мусульманского мира.

Потенциал российско-арабского взаимодействия еще далеко не исчерпан. Есть немало идей, как расширить взаимовыгодное сотрудничество между бизнесменами России и арабских стран. На повестке дня создание инвестиционных фондов, банков с участием частного капитала.

Среди первоочередных задач – формирование единого информационного пространства, расширение межкультурного общения, обеспечение взаимопонимания, развитие толерантных отношений между людьми и странами разного вероисповедания и национальных традиций. Россия стремится использовать значительные резервы для повышения эффективности сотрудничества на основе доверительных, заинтересованных, уважительных отношений, которые помогают сформировать общие подходы для решения насущных проблем и обеспечить стабильность на международном мировом пространстве.

Велик потенциал развития гуманитарных и религиозных контактов России со странами мусульманского содружества. Как уже говорилось, Россия и мусульманские страны едины в осуждении терроризма и экстремизма и выступают против конфликтов между цивилизациями, стремятся к международной экономической и политической безопасности и стабильности, к развитию туризма, обоюдному знакомству с культурой, историей, бытом, традициями. В России действует Федеральный закон «О свободе совести и религиозных организаций», согласно которому религиозные объединения имеют право сами решать важные проблемы и принимать решения. Но при этом они обязаны нести ответственность за жизнь и безопасность россиян, участвующих в религиозных праздниках и обрядах в странах мусульманского мира, например, обеспечивать медицинскую помощь, социальные условия пребывания паломников, значительное количество которых ежегодно отправляется в Мекку, Медину и другие места, священные для мусульман. Необходимо уяснить, что мусульмане не выступают против иных цивилизаций, но они решительно не приемлют вмешательство в их внутреннюю жизнь, в том числе военного, экономического, политического, и в первую очередь духовного вмешательства, так как видят в этом покушение на свободу, самобытность, уникальность их собственной цивилизации.

В связи с возникшим на планете разнообразным, многоуровневым международным порядком, для ответа на сложные вызовы современности необходим переход на новую ступень знаний, создание новых форм социальный защиты, а также жесткие законы, защищающие гуманистические принципы, и, безусловно, широкий разносторонний диалог в СМИ, на общественных форумах, диспутах, дискуссиях, круглых столах, семинарах.

Состоявшиеся в последние годы обоюдные визиты на высшем государственном уровне бесценны и способствуют развитию всестороннего сотрудничества, доверия, уважения, взаимопонимания между Россией и государствами мусульманского мира.

Безусловно, России и ОИС предстоит сделать еще немало, чтобы не допустить новой холодной войны, вооруженных конфликтов, развития экстремизма и терроризма. Это одна из первоочередных задач в международных отношениях, направленная на объединение антитеррористических сил, сокращение разрыва между богатством и бедностью населения и отдельных стран, на ослабление межрелигиозной розни.

Устойчивое, стабильное развитие взаимовыгодного двухстороннего и многостороннего сотрудничества может обеспечить благополучие жизни населения стран-партнеров, значительно повысить уровень жизни. В этом плане России вместе со странами СНГ, арабскими и другими мусульманскими партнерами предстоит искать новые возможности для динамичных деловых отношений, которые помогут в будущем избежать политических и экономических кризисов, противостоять религиозным, этническим и иным конфликтам.

Установление международной стабильности и безопасности откроет новые возможности для гуманитарного сотрудничества в области образования, культурных обменов, расширит развитие туризма. Поэтому все усилия России и стремящихся к многоплановому взаимовыгодному сотрудничеству государств мусульманского мира должны быть направлены на поиски способов решения острых болезненных вопросов современности в спокойных цивилизованных формах.

Необходимо правильно использовать исторический шанс.


