Россия и Япония
Владимир Вольфович Жириновский


Российско-японские отношения развиваются поступательно, при этом отягощающим фактором двусторонних отношений является продолжающееся со стороны Токио выдвижение необоснованных территориальных претензий на южные Курильские острова (остров Итуруп, остров Кунашир и Малая Курильская гряда). Ввиду этого между двумя странами по-прежнему не заключен мирный договор.




История российско-японских отношений и северные острова

Исходя из исторических данных и письменных источников, открыли острова голландцы. Голландец Мартин Гериц де Фриз (?–1647) в 1643 году увидел острова Кунашир и Итуруп и высадился на острове Уруп. Курильские острова (Тисима) первыми заселили русские, а северные острова Японии Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп – японцы.

В течение XV–XVI вв. политика русских правителей состояла в создании централизованного государства вокруг Москвы и расширении своей территории. Так, казачий атаман Ермак Тимофеевич (?–1585) и его сподвижники, перейдя через Уральский хребет, начали продвижение в глубь Сибири во второй половине XVI в. Казачьи отряды стремительно продвигались на восток, забирая у коренных жителей меха и отнимая земли. До побережья Охотского моря казаки добрались в 1639 г.

Следующий шаг в расширении территорий был совершен в 1707 г.: отряды казаков под предводительством Владимира Атласова завершили покорение полуострова Камчатка. В. Атласов с южной части Камчатки впервые наблюдал северную часть Курильских островов в 1697–1699 гг. Четыре года спустя, в 1711 г., экспедиция Данилы Анциферова и Ивана Козыревского высадилась на острове Шумшу, а два года спустя вторая экспедиция добралась до острова Парамушир. Получив от айнов сведения о порядке расположения 14 островов, простирающихся до острова Мацумаэ (ныне Хоккайдо), И. Козыревский составил “Чертеж морским островам” (1713).

Русская экспедиция Мартына Шпанберга (?–1761) проплыла вдоль Курильских островов и, следуя открытым морем, достигла г. Симода. Члены его команды, высадившись на берег в районе г. Симода, вернулись на корабль, принеся с собой мандариновые деревья, жемчуг и другие предметы.

Во второй половине XVIII в. предводитель отряда казаков Иван Черный провел исследование Курильских островов с севера до девятнадцатого острова – Итурупа и основал русское поселение на острове Уруп.

Вместе с тем, в Японии в 1635 г. самурай княжества Мацумаэ Хироёси Мураками провел исследование острова Эдзо и впервые нанес на карту острова Кунашир, Итуруп и другие северные районы. Представленная на основе этой карты в 1644 г. княжеством Мацумаэ правительству Токугава географическая карта называется Картой периода Сёхо. Это самая древняя в мире карта, на которой ясно обозначены группа островов Хабомаи, острова Шикотан, Кунашир и Итуруп. Айны, которые ранее жили на этих островах, платили дань княжеству Мацумаэ и вели с ним торговлю.

В 1754 г. княжество Мацумаэ приступило к непосредственной эксплуатации острова Кунашир, учредив там торговый пункт, а в 1786 г. чиновник центрального правительства Токунаи Могами провел исследование островов Итуруп и Уруп.

Таким образом, совершенно справедливо утверждение о том, что «открытие» островов может служить лишь одним из оснований для требования права на владение этими территориями, но, само по себе, это основание является недостаточным. Необходимо учитывать все факторы в их в их совокупности: осуществлялся или не осуществлялся в дальнейшем на справедливой основе суверенитет над этим районом, а также выдвигали или не выдвигали другие государства возражения против осуществления суверенитета над этими территориями.

В период проведения российско-японских переговоров о заключении в 1855 г. Трактата «О торговле и границах» имел место факт управления островами Кунашир и Итуруп со стороны княжества Мацумаэ.

Царская Россия признавала этот факт, и это в известной мере способствовало достижению договоренности о проведении линии государственной границы между островами Итуруп и Уруп. При этом, правда, принцип первооткрытия Курильских островов не получил правильного осмысления. Данный факт может быть объяснен тем, что эти острова уже были заселены: там обитало коренное население. Кстати говоря, в качестве другого такого примера западные историки приводит выражение “открытие Америки” Х. Колумбом, которое в последнее время стали заменять на “перводостижение”.

Можно предположить, что главной целью покорения Сибири и Камчатки, а также продвижение на юг Курильских островов для России было приобретение пушного зверя, который давал большую прибыль, а расширение территории являлось результатом достижения этой цели. Например, освоение острова Уруп диктовалось желанием вести промысел морских бобров и других пушных зверей, а после того как этот промысел исчерпал себя, русские удалились восвояси.

На обширных же просторах Сибири проживало много народностей, которые охотились на пушных зверей и пасли оленей. У них не существовало понятие «государство». Коренными жителями Хоккайдо, Сахалина, Курильских островов и островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп были, в основном, айны и другие северные народности. Все эти народности, будучи поглощенными Японией или Россией, существуют и сейчас.

В международной практике не выработан единый механизм разрешения территориальных конфликтов между малыми народностями и «государством-поработитетлем». Если малые народности, объединившись, поднимаются на борьбу за независимость, в одних случаях им предоставляют независимость, в других случаях вырабатывается договоренность о расширении их автономии, а в третьих случаях дело кончается их истреблением. Какого-либо единого установленного принципа не существует.

Что касается начала установления взаимоотношений России и Японии, то первые контакты между японцами и русскими не были благоприятными. Начало их отношений приходится на вторую половину XVI века, когда Япония, завершив продолжительный период внутренних войн, в конце концов, была объединена Хидэёси Тоётоми (1536–1598).

Европейские государства в тот период, опираясь на превосходство военной техники, продвинулись в Азию, Африку и Америку и начали ожесточенное соперничество за приобретение колоний. Христианские миссионеры, будучи вовлечены в этот процесс, сыграли важную роль в борьбе за господство в колониях. Правительство Токугава, опасаясь оказаться под господством иноземного государства и иноземной религии, стало осуществлять политику изоляции страны. Прибытие и убытие иностранных кораблей было ограничено портом Нагасаки, а торговля почти полностью была монополизирована Нидерландами.

Правительство Токугава начало все более и более открыто проявлять опасения в отношении иностранцев, учитывая пример цинского Китая, кстати говоря, опережавшего Японию в историческом и культурном развитии. Когда европейские державы ? Великобритания, Франция и Россия, ? пренебрегая его суверенитетом, в XIX веке стали захватывать китайские территории, Китай стал терять свой суверенитет, стали попираться его национальные интересы. В это время японцы и столкнулись лицом к лицу с русскими, которые появились с севера.

Владимир Атласов встретился с потерпевшим кораблекрушение японцем по имени Дэмбэй, который был захвачен в плен коренными жителями на Камчатке. Император Петр I (1672–1725) пригласил его в Санкт-Петербург и, лично расспросив о Японии, назначил преподавателем и приказал учить русских детей японскому языку. Это произошло в 1702 г. Организовав экспедицию, российский император приступил к освоению пути к Японии со стороны Тихого океана.

В 1782 г. японский торговец Кодаю Дайкокуя (1751–1828) потерпел кораблекрушение и попал на остров Амчитка – один из Алеутских островов. К. Дайкокуя был отправлен в Санкт-Петербург, где получил аудиенцию у императрицы Екатерины II (1729–1796). Императрица, стремясь установить торговые отношения с Японией, в 1792 г. направила в Японию миссию под началом Адама Лаксмана (1766–1796), который в качестве дара возвратил К. Дайкокуя на родину, предложив Японии завязать торговлю. Однако А. Лаксман, совершив плавание в Нэмуро, Мацумаэ и Хакодатэ, возвратился на родину, не достигнув поставленной цели. Голландцы выступили с наветом, сказав, что у России “имеется замысел агрессии против Японии”, и японское правительство, сославшись на закрытость страны, отказало российской миссии.

Россия не прекращала попытки наладить торговые и иные отношения с Японией: правительство России в 1803 г. снарядило в Японию миссию под началом Николая Петровича Резанова (1764–1807), но Резанов, по прибытии в Нагасаки, на полгода попал под строгий надзор. Ему отказали даже в приеме государственной грамоты и подарков. Видя такое непочтительное отношение, подчиненный Н.П.Резанова, капитан Николай Александрович Хвостов, пришел в ярость и стал в период с 1806 по 1807 гг. нападать на японские поселения и сторожевые посты на островах Сахалин, Итуруп и Рисири, поджигал дома и грабил население. Этот инцидент «отрезвил» японцев, которые, «закрыв» страну, пребывали в благодушном настроении, и породил вполне определенное чувство страха перед Россией.

Следующее столкновение Японии и России произошло в 1811 г., когда капитан военного корабля “Диана” Василий Михайлович Головнин (1776–1831) и восемь членов экипажа при обследовании местности во время своей высадки на остров Кунашир были захвачены в плен японскими чиновниками. После инцидента с Н.А. Хвостовым стража на острове Кунашир была усилена. В.М. Головнин и его подчиненные были под охраной доставлены в Хакодатэ и там заключены в тюрьму. Помощник капитана П.И. Рикорд, остававшийся на корабле, попытался освободить В.М. Головнина, но его попытка оказалась безрезультатной. В следующем году он задержал японское судно “Касэ-мару” и доставил его владельца, богатого купца Кахэй Такадая (1769–1827), в портовый город Петропавловск-Камчатский на полуострове Камчатка. Необычайная смелость и проницательность К.Такадая произвели большое впечатление на П.И. Рикорда. Между ними установились доверительные и дружеские отношения. В 1813 году корабль П.И. Рикорда с К. Такадая на борту появился в Мацумаэ. Благодаря самоотверженным усилиям К. Такадая, в конце концов, конфликт был исчерпан. После 26 месяцев пленения В.М. Головнин и его спутники, наконец, вернулись на родину. Написанные в 1846 году В.М. Головниным “Записки в плену у японцев” сразу же были переведены на английский, немецкий и французский языки и стали очень популярными. Хладнокровные наблюдения, записанные В.М. Головниным, внесли большой вклад в понимание специфики Японии.

Первые переговоры между миссией России в Японии и правительством Японии были проведены в 1853–1854 гг. Состоялись переговоры в Нагасаки, во главе миссии России был вице-адмирал Евфим Васильевич Путятин (1803–1883). Переговоры велись относительно установления межгосударственных отношений, торговли и определения государственной границы. Окончились они безрезультатно, и Е.В. Путятин на время покинул Нагасаки. Однако Япония в тот период заключила договор о дружбе с Америкой и открыла порты Симода и Хакодатэ. Узнав об этом, Е.В. Путятин потребовал возобновления переговоров. В такой обстановке в декабре 1854 г. в Симоде начался «второй раунд» переговоров между Японией и Россией.

В этот период Россия вела Крымскую войну. Тем не менее, переговоры с Россией развивались успешно, и в феврале 1855 года был подписан Трактат «О торговле и границах» («Симодский трактат») и между Японией и Россией впервые были установлены межгосударственные отношения. По этому договору, с учетом реально сложившейся ситуации, государственная граница была установлена между островами Итуруп и Уруп. При этом весь остров Итуруп признавался территорией Японии, а остров Уруп, а также Курильские острова к северу признавались территорией России. Что же касается острова Сахалин, то в договоре устанавливалось, что “он остается неразделенным между Россией и Японией, как было до сего времени”.

Иными словами, было решено оставить этот остров без определенной государственной принадлежности, что означало возможность проживания на нем народов обоих государств. По договору открытыми были признаны три порта – Хакодатэ, Симода и Нагасаки.

До того времени, как был подписан Трактат «О торговле и границах» между Японией и Россией, указом императора Александра I от 1821 г. было установлено, что “производство торговли, китовой и рыбной ловли и всякой промышленности на островах, в портах и заливах и вообще по всему северо-западному берегу Америки, начиная от Берингова пролива до 51 градуса северной широты, также по островам Алеутским и по Восточному берегу Сибири; также по островам Курильским, т. е. начиная от того же Берингова пролива до Южного мыса острова Урупа, а именно до 45 градуса 50 минут северной широты, предоставляются единственно российским подданным” и что иностранным судам запрещалось приближаться и швартоваться у морского побережья и островов, которые находятся под управлением России.

Кроме того, в инструкции императора Николая I (1796–1855), направленной в 1853 году вице-адмиралу Е.В. Путятину, который следовал на переговоры с Японией, в качестве самой важной цели определялись торговые выгоды и указывалось, “Чтобы японцы не могли бы, следуя своим обычным правилам [ссылаться на закрытие страны], тотчас же уклониться и дать ответ отрицательный”, “мысль теперь же приступить к пограничному вопросу показалась нам весьма основательной: через это можно, так сказать, заставить японцев по необходимости войти с нами в переговоры”. Исходя из этой перспективы, в упомянутой инструкции предписывалось: “Из островов Курильских южнейший, России принадлежащий, есть остров Уруп, которым мы и могли бы ограничиться, назначив его последним пунктом российских владений к югу – так, чтобы с нашей стороны южная оконечность сего острова была (как и ныне она в сущности есть) границею с Японией, а чтобы с японской стороны границею считалась северная оконечность острова Итуруп”.

Во время этих переговоров вопрос об определении линии границы был успешно разрешен благодаря тому, что обе стороны – Япония и Россия ? признали тот факт, что власть России простиралась до острова Уруп, а власть Японии – до островов Итуруп и Кунашир. Не прибегая к угрозе применения военной силы, Е.В. Путятин добился договоренности путем переговоров. В этом отношении его поведение кардинально отличалось от американской “дипломатии канонерок”, проводя которую США добились открытия портов Японии, направив в нарушение запрета ее правительства четыре своих военных корабля непосредственно в Токийский залив и прибегнув к угрозе открыть артиллерийский огонь по замку Эдо.

Российская сторона выразила благодарность Японии за то, что российские военные моряки смогли возвратиться на родину на новом судне, построенном вместо потерпевшего крушение в бухте Хэда. В свою очередь, японская сторона впервые смогла получить технические знания о строительстве кораблей европейского типа, и это внесло большой вклад в технический прогресс судостроения в Японии. В деревне Хэда и до настоящего времени в прежнем виде сохраняется казарма (в главном зале храма), где останавливался Е.В. Путятин. В краеведческом музее по истории деревни Хэда экспонируются материалы того времени о строительстве шхуны, иллюстрированные свитки, повествующие о жизни матросов русского корабля, проживавших в этой деревне вплоть до окончания строительства, а также якорь с затонувшей шхуны “Диана” и другие предметы.

Через год после подписания Трактата «О торговле и границах» русское правительство поставило своей целью присоединить весь остров Сахалин к территории России. В этих целях право управления Сахалином (Карафуто), которое до того находилось в руках Российско-Американской компании, было передано Сибирскому генерал-губернаторству. Это происходило на фоне неблагоприятной международной обстановки, когда Россия, потерпев поражение в Крымской войне (1853–1856) и отказавшись от своих корыстных стремлений захватить проливы Босфор и Дарданеллы, оказалась перед необходимостью требовать выхода к Дальнему Востоку. Вынудив Китай уступить в 1858 г. по Айгуньскому мирному договору левый берег реки Амур, а два года спустя по Пекинскому договору – восточный берег реки Уссури, Россия в 1862 г. в качестве опорного пункта для продвижения в Азию и акваторию Тихого океана построила город Владивосток.

В 1859 г. адмирал Николай Николаевич Муравьев-Амурский, прибыл в г. Канагава во главе эскадры из семи кораблей и потребовал передать во владение России весь остров Сахалин. Получив отказ Японии, правительство России со своей стороны, прилагая все силы для колонизации Сахалина, фактически ставит его под свое управление. В результате такой политики между проживавшим на острове японским и российским населением стали возникать конфликты. По прошествии пятнадцати лет новое правительство во главе с императором Мэйдзи, оказавшись перед проблемой неизбежной русификации всего острова Сахалин, провело переговоры с правительством России и в 1875 г. заключило договор об обмене Сахалина на Курильские острова. Исходя из содержания этого договора, японское правительство, отказалось от права на совместное владение островом Сахалин и признало полный владение России всем этим островом. В качестве компенсации Россия уступила Японии Курильские острова, а именно 18 островов, простирающихся от острова Шумшу до острова Уруп.

Данная граница между Японией и Россией оставалась неизменной вплоть до Портсмутского договора, который был заключен в результате Русско-японской Войны 1904–1905 гг.

«Япония во время русско-японской войны развязала агрессию против нашей страны, воспользовавшись слабостью царского правительства. Япония в феврале 1904 г., когда переговоры между Россией и Японией еще продолжались, неожиданно и вероломно, без объявления войны напала на нашу страну и атаковала русскую эскадру в районе Порт-Артура» (И.В. Сталин “Обращение к советскому народу” от 2 сентября 1945 года). Главная причина Русско-японской Войны в том, что, осуществив мощное увеличение сухопутной армии, Россия стала серьезно наращивать свои силы в Маньчжурии и с каждым днем усиливала свое давление на Корейском полуострове. Для Японии Русско-японская Война являлась в буквальном смысле слова битвой, в которой решался вопрос о том, сохранится ли она как государство или прекратит свое существование.

Отступив от позиции «закрытости» страны, Япония во второй половине XIX века столкнулась с ситуацией, когда Азия представляла собой пространство, где все права были узурпированы державами Европы и Америки. Стремление России к территориальной экспансии не отличалось от намерений западных держав. Однако в противоположность западным державам, которые, вторгаясь в другие страны и прибегая исключительно к рейдам военных кораблей и силе оружия, осуществляли колонизацию Африки, Азии, Южной Америки и других районов мира, Россия, будучи не в состоянии развивать экспансию в сторону Запада (сдерживали Пруссия и Австрия), стала расширять свою территорию путем ее приращения в восточном и южном направлениях. И в этом заключалось различие в оттенках политики России и западных держав.

Выйдя из изоляции в самый разгар конфликтов держав Европы и Америки, Япония усиливает свой военно-морской флот. В то же время, Япония стремилась посредством модернизации ? усвоением западной науки, техники и политической системы ? преодолеть свою отсталость. Однако в результате этого Япония также заразилась хищнической манерой поведения с держав Европы и Америки. Типичным примером этого является японо-китайская война (1894–1895). Одержав победу, Япония отторгла от цинского Китая остров Тайвань и Ляодунский полуостров и оказалась препятствием России, продвигавшейся на юг. Объединившись с Германией и Францией, Россия оказала давление на Японию, и она возвратила Китаю Ляодунский полуостров. Эта акция позволила России приобрести у Китая право на прокладку Китайско-Восточной железной дороги, а также получить возможность высадки своих войск в Порт-Артуре и Даляне. Кроме того, прибегнув к силе, Россия арендовала у Китая Ляодунский полуостров, а также получила право на прокладку железной дороги между Харбином и Порт-Артуром. Превратив Порт-Артур в крепость, Россия сделала этот город базой своей Квантунской эскадры. В 1900 г., воспользовавшись боксерским восстанием, Россия ввела в Маньчжурию крупный воинский контингент и в последующий период продолжала держать его там.

Противостояние между Японией и Россией приобрело решительный характер, так как Россия претендовала на управление Кореей. Если бы Корейский полуостров оказался под управлением России, Япония непосредственно столкнулась бы с угрозой российской агрессии. Интересы Японии и Англии, столкнувшихся с угрозой со стороны России по отношению их прав и интересов в Китае, совпадали, и это послужило причиной заключения в 1902 г. японо-английского союза. Стремясь устранить влияние России на Корейском полуострове, Япония выдвигала различные компромиссные предложения. Россия их игнорировала и продолжала наращивать свои войска на Дальнем Востоке. В январе 1904 г. в России был отдан приказ о мобилизации войск на Дальнем Востоке и в Сибири. Тогда Япония прервала дипломатические отношения с Россией и, нанеся удар по порту Порт-Артур, начала Русско-японскую Войну.

В целом, положение на фронтах складывалось в пользу Японии, но в ходе войны обнаружилась ограниченность ее возможностей как государства. После того как президент Соединенных Штатов Теодор Рузвельт выступил посредником, в 1905 г. между Японией и Россией был подписан Портсмутский мирный договор. Япония получила Южный Сахалин, приобрела право аренды на Ляодунский полуостров, а также часть прав на Южно-Маньчжурскую железную дорогу.

Так развивалась история Русско-японской Войны, главной ареной которой являлись цинский Китай и Маньчжурия. Невозможно расценивать эту войну с точки зрения современного международного права. Это было время, когда сильное государство «пожирает» слабое. Действовало определение, сформулированное Карлом Клаузевицем (1780–1831) в книге “О войне”: “Война есть продолжение внешней политики другими средствами”. Вопросы, которые не разрешались посредством дипломатических переговоров, находили свое разрешение посредством применения военной силы. В соответствии с принципами международного права в результате русско-японской войны полномочными представителями обоих воюющих государств был подписан Портсмутский мирный договор.

Революционные события в России 1917 г. оказали сильное влияние на капиталистические государства всего мира: возросла социальная напряженность. Солидарность рабочих, подкрепленная осуществленной революцией, породила мечту осуществить мировую революцию, назревал мировой кризис.

Капиталистические государства стали на сторону представителей старого строя и их войск – Белой армии, что представляло вмешательство в Гражданскую войну. По настоянию трех государств Антанты два других государства – Япония и Соединенные Штаты под предлогом спасения Чехословацкого корпуса приняли решение о военной экспедиции в Сибирь. Чехословацкий корпус, сражавшийся в период первой мировой войны вместе с германской армией, в результате революционных волнений, лишившись прежнего места своей дислокации, перемещался в Сибирь. В августе 1918 г. войска Англии, Канады, Франции, Соединенных Штатов и Японии высадились во Владивостоке. Японские войска, нарушив договоренность о том, что их численность будет составлять 7 тыс. человек, продолжали наращивать свою мощь и довели численность войск до 72,4 тыс. человек.

Начиная с 1920 года, преимущество Красной Армии в Гражданской войне стало очевидным, и в марте месяце американские войска были полностью переправлены на родину. Однако японская армия так не поступила. В феврале 1920 г. произошел так называемый Николаевский инцидент, в результате которого жертвами партизан в г. Николаевске-на-Амуре стали 384 японских местных жителя и 351 японский военный. Японские войска продолжали находиться в России до октября 1922 г., а на Северном Сахалине – до 1925 г. Эта “Сибирская экспедиция” вызывала возмущение со стороны Советского Союза и недоверие к Японии международного сообщества.

В январе 1925 г. была заключена Конвенция между Японией и Советским Союзом об основных принципах взаимоотношений. Правительству Японии пришлось признать советский режим.

Государства Европы и Соединенные Штаты, а также Япония, игнорируя суверенитет цинского Китая, позволяли себе бесцеремонное вмешательство, что вызвало подъем китайского национализма. В результате Синь-хайской революции 1911 г. в Китае была свергнута династия Цин и в 1912 г. возникла Китайская Республика. В 1932 г., оказав помощь свергнутому императору цинского Китая Сюаньчжуну (Г. Пуи, 1906–1967), Япония основала государство Маньчжоу-го. Отношения между Японией и Маньчжоу-го были похожими на отношения Советского Союза со странами Восточной Европы в период “холодной войны”.

Заключенный в 1936 г. между Японией и Германией Антикоминтерновский пакт вызвал беспокойство в Советском Союзе. В 1938 г. произошло столкновение японских и советских войск у небольшой сопки Чжанкуфэн (Заозерная) в зоне государственной границы между Восточной Маньчжурией и Советским Союзом. А летом следующего года произошло столкновение в зоне государственной границы между Западной Маньчжурией и Монголией в районе Номонхан между японскими и советскими войсками. Монголия тогда была государством-сателлитом СССР, и на ее территории дислоцировались советские войска. Само столкновение произошло в районе, в котором отсутствовало четкое разделение государственной границы. В результате Квантунская армия потерпела серьезное поражение, а СССР одержал победу и тем самым выполнил трудную задачу по обороне Сибири и Дальнего Востока.

Перед второй мировой войной в 1941 г. на северных островах насчитывалось 3123 двора с постоянным населением 17289 человек (если учитывать только японцев). Из них в группе островов Хабомаи насчитывалось 852 двора с населением 5281 человек, на острове Шикотан – 206 дворов с населением 1038 человек, на острове Кунашир – 1327 дворов с населением в 7364 человека и на острове Итуруп – 738 дворов с населением 3606 человек. Главной отраслью хозяйства этих северных островов было рыболовство. В рыболовный сезон на этих островах ежегодно трудилось примерно по 5 тыс. сезонных рабочих, которые, не имея профессиональных навыков, устремлялись сюда из метрополии. Среди других видов работ на островах преобладали главным образом сбор морской капусты, добыча крабов и лов лососевых. В дополнение к этому отсюда вывозили лесоматериалы и полезные ископаемые. Рыболовство было объектом деятельности крупного капитала, а также индивидуального предпринимательства. Здесь занимались ловом кеты, горбуши, крабов, китов и трески, а также обработкой рыбы и моллюсков (соление, баночное консервирование и вяление рыбы, а также производство удобрений и т.п.). В 1941 году на Северных территориях были заводы по консервированию и обработке морских продуктов. На этих заводах производили консервы из крабов и лососевых, продукция отправлялась на остров Хоккайдо и остров Хонсю. Кроме того, здесь работали механизированные заводы по производству лесоматериалов, а также заводы с применением ручного труда.

На островах Хабомаи главным занятием были сбор и просушивание морской капусты. Большая часть этой продукции приобреталась в Нэмуро и оттуда экспортировалась даже в Шанхай. На островах Шикотан и Кунашир были крабоконсервные заводы. Велась здесь и добыча китов. На острове Итуруп главным продуктом промысла жителей были лососевые. В основных отраслях рыбной промышленности, таких, как соление и баночное консервирование, здесь господствовали крупные капиталистические монополии, а заготовкой трески и морской капусты занимались простые рыбаки.

В период второй мировой войны Япония и СССР принадлежали к противостоящим лагерям, между этими государствами успешно действовал советско-японский пакт о нейтралитете. Однако за одну неделю до капитуляции Японии, 9 августа 1945 г., Советский Союз совершил нападение на Японию.

Вторая Мировая Война началась в сентябре 1939 г. в результате вторжения Германии в Польшу. Этому предшествовало заключение советско-германского пакта о ненападении. Одновременно с этим пактом был выработан секретный протокол, по которому разграничивались сферы влияния Германии и Советского Союза. В ответ на действия германской армии советская армия также вторглась в Польшу и оккупировала ее восточную часть. Не доверяя советско-германскому пакту о ненападении, Сталин не ослаблял своих опасений в отношении Германии.

С другой стороны, Япония, также предложила Советскому Союзу заключить пакт о ненападении. Советский Союз, искусно ведя переговоры, потребовал от нее вернуть Южный Сахалин и отдать некоторые из Северных Курильских островов, зная, что Япония не пойдет на удовлетворение этих требований. Затем Советский Союз, якобы пойдя на уступку, согласился на заключение пакта о нейтралитете. В апреле 1941 г. советско-японский пакт о нейтралитете был подписан. И. Сталин пошел проводить до платформы железнодорожного вокзала полномочного представителя Японии на переговорах министра иностранных дел Японии Ёсукэ Мацуока и в приливе ликования заключил его в свои объятия.

Советско-японский пакт о нейтралитете состоял из четырех статей: ст. 1 – территориальная целостность друг друга; ст. 2 – в случае если одна из договаривающихся сторон подвергнется нападению третьего государства, другая договаривающаяся сторона сохраняет нейтралитет; ст. 3 – срок действия договора устанавливается в пять лет, и, если каждая из договаривающихся сторон не известит о его денонсации за один год до истечения срока его действия, действие пакта автоматически продлевается еще на пять лет.

В июне 1941 г., нарушив советско-германский пакт о ненападении, Германия начала вторжение в Советский Союз. Существование советско-японского пакта о нейтралитете оказалось весьма эффективным для обоих государств. Перебросив свои войска с Дальнего Востока и из Сибири на Запад, И. Сталин смог с полной отдачей сил сражаться с германской армией, а Япония, со своей стороны, смогла отправить на юг отборные войска Квантунской армии.

В Ялте, на Крымском полуострове в феврале 1945 г. на конференции глав трех держав – Соединенных Штатов Америки, Великобритании и Советского Союза их руководители провели консультации по вопросам послевоенного урегулирования в Европе после капитуляции Германии и одновременно с этим приняли решение о вступлении СССР в войну с Японией (Ялтинское соглашение). Два месяца спустя, 5 апреля 1945 года, вызвав к себе посла Японии в Советском Союзе Наотакэ Сато, министр иностранных дел СССР В.М. Молотов зачитал ему памятную записку, в которой говорилось, что “пакт о нейтралитете между Японией и СССР потерял смысл, и продление этого пакта стало невозможным”. В ответ на вопрос посла Н. Сато упомянутый министр иностранных дел подтвердил, что советско-японский пакт о нейтралитете сохраняет свою силу до апреля 1946 г.

Германия капитулировала 8 мая 1945 г. и война в Европе завершилась. С 17 июля по 2 августа того же года в Потсдаме, пригороде Берлина, состоялась конференция на высшем уровне с участием нового президента США Гарри Трумэна, Иосифа Сталина и Уинстона Черчилля. Потерпев поражение на выборах, председатель консервативной партии Великобритании У.Черчилль до окончания встречи уехал на родину и его сменил на конференции председатель лейбористской партии Великобритании Клемент Эттли. От имени трех держав – США, Китая и Великобритании – 26 июня 1945 г. была опубликована Потсдамская декларация, которая содержала условия капитуляции Японии.

6 августа 1945 г. на Хиросиму, а 9 августа того же года на Нагасаки были сброшены атомные бомбы. 8 августа 1945 г. министр иностранных дел СССР В.М. Молотов пригласил в МИД СССР посла Японии Н. Сато и поставил его в известность, что Советский Союз объявляет войну Японии. С 9 августа 1945 г. Советская Армия начала вторжение в Маньчжурию. Япония приняла Потсдамскую декларацию 14 августа 1945 г. и капитулировала на ее условиях. О капитуляции японский народ был оповещен ровно в полдень в рескрипте, который зачитал по радио на всю страну сам японский император.

В Советском Союзе после окончания войны была распространена точка зрения, что советско-японский пакт о нейтралитете нарушила Япония.

Так, авторитетный исследователь дипломатической истории советско-японских отношений Л.Н. Кутаков в своей книге “История советско-японских дипломатических отношений”, утверждая, что после заключения советско-японского пакта о нейтралитете японская сторона неоднократно его нарушала, приводил примеры увеличения в больших масштабах личного состава, танков и авиации в соответствии с “планом особых маневров Квантунской армии” (“Кантокуэн”); потопление советских торговых и рыболовных судов; нарушения государственной границы СССР; предоставление разведывательной информации и материальной помощи Германии, находившейся в состоянии войны с Советским Союзом.

Отличие результатов Второй Мировой Войны Русско-японской Войны 1904–1905 гг. заключается в том, что империалистическая территориальная экспансия стала считаться недопустимой. В Атлантической хартии, провозглашенной в августе 1941 г. президентом США Ф. Рузвельтом и премьер-министром Великобритании У. Черчиллем, было аннулировано право победителей на территориальные приращения и получение контрибуций для того, чтобы не создавать побежденным неблагоприятных условий, побуждающих к реваншу. Руководящим принципом союзных государств во Второй Мировой Войне был провозглашен принцип нерасширения территорий. Этот принцип, в соответствии с которым “не признается расширение территорий в результате войны или войн с целью расширения территории”, был унаследован Уставом Организации Объединенных Наций (1945) и после окончания второй мировой войны стал международной нормой.

США, Китай и Великобритания 26 июля 1945 г. опубликовали Потсдамскую декларацию, в которой они призвали Японию к капитуляции. Учитывая просьбу Ф. Рузвельта об участии в войне против Японии, Советский Союз 8 августа 1945 г. в соответствии с Ялтинским соглашением объявил войну Японии и 9 августа 1945 г. начал военные действия в Маньчжурии. Приняв Потсдамскую декларацию, Япония известила союзные державы о своей капитуляции 14 августа 1945 г. А приказ, в котором японский народ был извещен об этом и японской армии предписывалось прекратить военные действия, был отдан 15 августа 1945 г. После капитуляции Японии Советский Союз не прекратил немедленно боевых операций на Сахалине и Курильских островах и завершил оккупацию островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп 5 сентября 1945 г.

В феврале 1946 г. И. Сталин присоединил к территории Советского Союза все территории, то есть Южный Сахалин, Курильские острова, острова Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи, которые затем стали называться Северными территориями. В период окончания Второй Мировой Войны из числа союзных держав Советский Союз не выполнил обещания соблюдать “принцип нерасширения территорий”. Хотя с принятием Атлантической хартии Советский Союз должен был войти в состав союзных держав, И. Сталин не намеревался соблюдать “принцип нерасширения территории”. 2 сентября 1945 года он выступил с обращением по поводу победы над Японией, заявив, что «…поражение русских войск в 1904 г. в период Русско-японской Войны оставило в сознании нашего народа тяжелые воспоминания. Оно легло на нашу страну грязным пятном. Наш народ верил и ждал, что наступит день, когда Япония будет разбита и пятно будет ликвидировано». Тем самым война СССР против Японии характеризовалась как реванш за Русско-японскую Войну. Продолжая свою мысль, И. Сталин заявил, что “Южный Сахалин и Курильские острова отойдут к Советскому Союзу” в качестве вознаграждения победителю и что они “будут служить базой обороны нашей страны (СССР) от японской агрессии”.

Аргументом в пользу присоединения Северных территорий к Советскому Союзу служит тезис: “Территориальный вопрос был решен на полях сражений второй мировой войны”. В том случае, если со стороны каких-либо стран не выдвигаются претензии против факта управления каким-нибудь государством территориями другой страны, то право последней на эти территории можно было бы признать закономерным. Однако в отношении незаконной оккупации Северных территорий, последовательно возражая против нее, японская сторона продолжает требовать возвращения этих территорий Японии.

В конфликтах за право владения территорией для решения спора издавна и нередко прибегали к войнам. Войны для завоевания территорий развязывались вплоть до второй мировой войны. Однако после второй мировой войны было установлено правило: “расширять территорию государства посредством войн недопустимо” (принцип нерасширения территории).

В феврале 1946 г. Северные территории были включены в состав территории Советского Союза. Почти все японцы эвакуированы с Южного Сахалина на остров Хоккайдо. Лишь несколько сот из них, оставшихся на Сахалине и принявших советское гражданство, до сих пор живут там. Поскольку японское население островов не желало принимать советское гражданство, советские военные власти направляли каждому японцу извещение об эвакуации на остров Хоккайдо. Японские жители каждого острова, по решению властей, собирались в определенных местах, затем доставлялись на эвакуационные суда и переправлялись на японские территории. Советские суда прибывали в г. Маока (ныне Холмск), и всех пассажиров разом высаживали на берег. После пребывания в городе Маока людей на японских судах эвакуировали в г. Хакодатэ.

Обращаясь за помощью к родственникам и надеясь когда-нибудь вернуться на родные острова, переселенцы рассредоточивались по разным населенным пунктам Японии. Большинство семей направлялись на полуостров Нэмуро, самый близкий с географической точки зрения к северным островам Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп. Город Нэмуро в то время находился в тяжелом положении в результате урона, примерно за месяц до окончания войны нанесенного ожесточенной бомбардировкой американской авиацией, и поэтому репатрианты при переселении сюда переживали немалые трудности. Одна из групп репатриантов направилась в город Куробэ, который расположен в нынешней префектуре Тояма, откуда были родом их предки.

По окончании войны японские офицеры и солдаты были отправлены в Сибирь.

В Потсдамской декларации, принятой Японией при ее капитуляции, говорится: “Японским вооруженным силам после того как они будут разоружены, будет разрешено вернуться к своим очагам с возможностью вести мирную трудовую жизнь”. И японские офицеры и солдаты, капитулировавшие в Китае, Юго-Восточной Азии и на островах Тихого океана, в основном смогли вернуться на родину по мере предоставления им кораблей для доставки в Японию.

Вторая мировая война завершилась 15 августа 1945 года в результате капитуляции Японии, и японская армия и другие союзные государства прекратили военные действия. Только Советская Армия, как об этом уже указывалось, не прекратила боевых операций. Советский Союз направил более 600 тыс. разоруженных японских офицеров, солдат и гражданских лиц в концентрационные лагеря в Сибири и других местах Советского Союза. В период существования Советского Союза посещение возвратившимися на родину интернированными и семьями, которые остались после их гибели, мест прежних лагерей и могил, за исключением всего лишь некоторых из них, было запрещено. Когда к власти в Советском Союзе пришел М.С. Горбачев, стало возможным получать разрешение на посещение могил и возвращение останков погибших интернированных японцев. В апреле 1991 г., перед визитом в Японию, президент СССР М.С. Горбачев возложил цветы на могилы интернированных японцев в городе Хабаровске.

В Хабаровске в сентябре 1995 г. на средства японского народа был заложен Парк Мира и Умиротворения душ усопших и возведена башня в память о погибших интернированных японцах. В панихиде приняло участие около 450 бывших интернированных и оставшихся членов их семей. В октябре 1993 г. во время визита в Японию Президент России Б.Н. Ельцина встретился с императором Японии, провел совещание с главой японского правительства, беседовал с представителями экономических кругов и сам затронул проблему “сибирского плена”. Он почтил память погибших, принеся извинения и молча поклонившись, заявил: “Сибирский плен – это преступление Сталина, недопустимое с точки зрения человечности”. Перед поездкой в Японию президент РФ Б.Н. Ельцин высказал и затем претворил в жизнь следующую мысль: “Для нас, русских, преступление Сталина – это огромная черная яма, в которую была свалена вся история. Сибирские лагеря… японцы переживают почти так же тяжело, как трагедию Хиросимы. Американцы давно принесли извинения японцам. Однако мы этого не сделали. Для японцев, воспитанных на уважении к ритуалу, на приличиях, на этикете, на уважении к прошлому, такой жест со стороны России очень важен”. Разумеется, этот поступок смягчил международное напряжение и явился хорошим шансом для того, чтобы вселить надежду на улучшение российско-японских отношений.

Что касается «японского милитаризма», то в отличие от намерений А. Гитлера, не скрывавшего своих агрессивных планов покорения Европы силой оружия и с началом войны перешедшего к планомерному осуществлению этих планов, в Японии не было единой государственной доктрины. Но постепенно произвол японских военных в Китае приобрел политический характер, и фронт передвинулся вплоть до южных районов Азии. Конфликт дошел до столкновения с интересами государств Европы и Америки и, в конце концов, перерос в войну с Соединенными Штатами. В настоящее время не вынесена единая оценка всей Второй Мировой Войны, и ее, вероятно, следует отдать на суд историков последующих поколений. Сама Япония не отрицает милитаристских действий и актов жестокости со своей стороны.

Российская сторона считает, что территориальный вопрос окончательно был разрешен Ялтинским соглашением. Советский Союз главным аргументом в пользу приобретения у Японии южной части Сахалина и Курильских островов приводил Ялтинское соглашение. Ялтинское соглашение представляет собой документ, в котором излагаются общие цели высших руководителей государств – участников этого соглашения. Это документ, подписанный 11 февраля 1945 г. в Ялте на Крымском полуострове тремя лицами – Ф.Рузвельтом, У.Черчиллем и И.Сталиным. По этому соглашению Советскому Союзу была передана южная часть Сахалина и Курильские острова в качестве компенсации за участие в войне против Японии.

Что касается южной части Сахалина, то этот район представляет собой территорию, которую Япония приобрела у России “при помощи силы или в результате своей алчности”, как об этом говорится в Каирской декларации. Япония представляет передачу этой территории как уступку в результате Русско-японской Войны. В прошлом южная часть Сахалина и Курильские острова являлись территорией России. Следовательно, российская сторона, настаивает на том, что принцип нерасширения территорий не нарушается.

После того, как был подписан Сан-Францисский мирный договор в 1951 г., в парламентских дебатах в комиссии палаты представителей парламента Японии директор договорного департамента Министерства иностранных дел Японии К. Нисимура в ответе на адресованный ему запрос о границах заявил: “О пределах Курильских островов (острова Тисима) я думаю, что в договоре имеются в виду как Северные Курилы (Кита Тисима), так и Южные Курилы (Минами Тисима)”. В своем ответе он также указал на то, что Южные Курилы и Северные Курилы – это территории, совершенно отличающиеся одна от другой.

Японское правительство в то время придерживалось точки зрения, что острова Кунашир и Итуруп входят в состав Курильских Островов, от которых Япония отказалась.

Кроме того, Ялтинское соглашение содержит аргументы решения территориального вопроса. Несмотря на то, что по вопросу о пределах Курильских островов мнения участников спора расходятся, этот вопрос является вторичным. Присоединение Россией к своей территории исконной территории Японии не представляет собой нарушение международных норм, установленных после второй мировой войны.

«Знаменем» союзных государств, сражавшихся во второй мировой войне, считавших ее справедливой войной, была Атлантическая хартия, и она исходила из понятия “принципа нерасширения территории”, который высоко оценивался в Декларации Объединенных Наций 1942 года. Это понятие было повторено и в Каирской декларации, и в Потсдамской декларации, в которых выразили свое мнение сражавшиеся с Японией державы – Соединенные Штаты, Китай и Великобритания. Присоединившись к Декларации Объединенных Наций и Потсдамской декларации, Советский Союз стал государством-победителем во второй мировой войне.

В 1946 году в Советском Союзе был принят Указ о присоединении южной части Сахалина и Курильских островов.

По Сан-Францисскому мирному договору Япония отказалась от всех прав, правооснований и претензий на южную часть Сахалина и Курильские острова. Японии следует признать, что эти острова являются территорией России. Если бы Советский Союз подписал и ратифицировал Сан-Францисский мирный договор, это, вероятно, усилило бы среди государств – участников договора мнение об обоснованности позиции Советского Союза, о том, что южная часть Сахалина и Курильские острова принадлежат Советскому Союзу.

Однако позиция японского правительства с того времени совершенно изменилась. Теперь Япония считает, что северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп не входят в состав Курильских островов.

Мирный договор между Японией и Россией не заключен потому, что вопрос о принадлежности Северных территорий не разрешен. Что касается южной части Сахалина и Курильских островов, позиция японского правительства состоит в том, что, хотя они находятся под управлением России, их окончательная принадлежность остается неопределенной. Япония тем не менее настаивает, что в Сан-Францисском договоре четко не определено, что названные выше районы принадлежат России.

Если между Японией и Россией будет заключен мирный договор, по которому государственная граница пройдет между островами Итуруп и Уруп, тогда принадлежность южной части Сахалина и Курильских островов России получит международное признание.

В ходе переговоров о заключении мирного договора между Японией и Советским Союзом в октябре 1956 года высшие руководители обоих государств подписали Совместную декларацию Японии и СССР, по которой стороны договорились продолжить переговоры о мирном договоре и нормализовали межгосударственные отношения. Совместная декларация Японии и Советского Союза 1956 г. ? дипломатический документ, который был ратифицирован парламентами каждого из этих государств. Этот документ равен по своей юридической силе договору. Она не является документом, содержание которого можно было бы изменить одним только уведомлением. В Совместной декларации Японии и СССР было записано, что Советский Союз “соглашается передать Японии группу островов Хабомаи и остров Шикотан”.

Относительного территориального вопроса колебания проявляли скорее Советский Союз и Россия, чем Япония. Несмотря на договоренность “передать Японии группу островов Хабомаи и остров Шикотан”, выдвинув в 1960 году как контраргумент пересмотр японо-американского договора безопасности, Советский Союз поставил в качестве дополнительного условия передачи этих островов “вывод с территории Японии американских войск”. Договор безопасности между Японией и Соединенными Штатами существовал уже в период заключения Совместной декларации, и американские войска уже тогда были размещены на ее территории. Причем, содержание пересмотренного японо-американского договора безопасности 1960 года было таково, что этот документ усиливал самостоятельность Японии.

Советский Союз с указанного периода занял последовательную позицию, в соответствии с которой утверждалось, что в отношениях между Японией и СССР “территориальный вопрос не существует”, и отказывался от переговоров по территориальному вопросу как таковых.

Когда в период правления М.С. Горбачева министр иностранных дел СССР Э.А. Шеварднадзе в 1986 году посетил с визитом Японию, вопрос о Северных территориях впервые стал темой на консультациях министров иностранных дел Японии и Советского Союза. А во время визита в Японию в 1991 году президент СССР М.С. Горбачев существование территориального вопроса признал в официальном порядке. После распада Советского Союза Россия взяла на себя выполнение всех договоров, соглашений, договоренностей и обязанностей, касающихся прав и интересов СССР. Президент РФ Б.Н. Ельцин во время визита в Японию в октябре 1993 года подтвердил юридическую силу Совместной декларации Японии и Советского Союза 1956 года.

Российская сторона склонна воспринимать движение за возвращение Северных территорий именно бюрократической кампанией, инспирированной японским правительством. Все началось в декабре 1945 года, когда Исисукэ Андо, бывший в то время мэром города Нэмуро, отправился в Токио и вручил петицию Верховному главнокомандующему союзных держав в Японии генералу армии Д. Макартуру. Это стало исходным пунктом движения за возвращение Северных территорий. В августе следующего года И. Андо вместе со своими единомышленниками снова побывал в Токио и вручил Д. Макартуру вторую петицию. Сообщают такой эпизод. Поскольку в это время Япония переживала продовольственный кризис, группа во главе с И. Андо прибыла в столицу Японии с рюкзаками, в которых у них был припасен рис. Все они по ошибке были приняты за спекулянтов рисом и подверглись допросу в полиции.

В этом документе, адресованном генералу армии Д. Макартуру, содержалась настоятельная просьба “поставить острова под управление Соединенных Штатов”. И. Андо и его сторонники обращались с убедительной просьбой, чтобы штаб Верховного Главнокомандующего союзных держав, “ликвидировав оккупацию со стороны Советского Союза, заставил его вернуть острова Японии и позволил соотечественникам возвратиться и проживать на этих островах, являющихся их родиной”.

Начавшееся петиционное движение стало началом движению за возвращение Северных территорий: был учрежден Комитет по обсуждению вопроса о возвращении островов, прилегающих к острову Хоккайдо. Потом требования о возвращении Северных территорий переросли в движение и оно существует вплоть до настоящего времени. Хотя те, кто требуют возвращения Северных территорий, составляют только часть населения Японии. Поначалу это были отдельные голоса японцев из города Нэмуро с острова Хоккайдо, требующих возвратить Северные территории. Потом движение проявилось в проведении митингов с требованиями вернуть острова, в организации и сплочении участников маршей с призывами возвратить Северные территории и других мероприятиях, переросло в кампанию в масштабах всей страны. В 1963 году организации юношей, женщин, рабочих и т.п., которые до того участвовали в этом движении в индивидуальном порядке, руководствуясь стремлением к взаимной солидарности, учредили Координационный совет по проблеме Северных территорий, в состав которого вошла 41 организация. Этот совет проводил народные слеты и семинары, стал усиливать координацию деятельности и солидарность входящих в него организаций.

В 1972 году, в результате присоединения к нему организаций по международным связям, религиозных организаций и многих гражданских организаций, совет был распущен и преобразован в Координационный совет движения с требованиями возвращения Северных территорий. Главная цель этого совета состояла и состоит в том, чтобы “разрешить вопрос о Северных территориях, заключить мирный договор между Японией и Россией (Советским Союзом) и установить между обеими странами отношения мира, дружбы и доверия в подлинном смысле этого слова”. Расширяя свою деятельность, этот Координационный совет, как неправительственное движение, стал оказывать энергичное воздействие на японское правительство с тем, чтобы оно добивалось на практике возвращения островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп в Японию.

Среди молодого поколения несомненно есть и те, кто мало интересуется этим вопросом. Но японские власти не хотят оставить этот территориальный вопрос без внимания. Так, был установлен “День Северных территорий” и было запланировано построить на мысе Носаппу, с которого просматриваются эти острова, монумент “Мост к островам Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп” в качестве символа чаяний возвратить Северные территории. В 1976 г. японское правительство постановило, что 7 февраля будет отмечаться как “День Северных территорий” (в этот день в 1855 году был подписан Трактат о торговле и границах между Японией и Россией). В сентябре того же года в результате сбора частных пожертвований, проведенного в общенациональном масштабе, на упомянутом выше мысе был воздвигнут памятник-символ чаяний возвратить Северные территории. Это послужило поводом к учреждению во всех 47 префектурах префектуральных Народных советов содействия возвращению Северных территорий.

Кроме того, палата представителей японского парламента, начиная с 1951 г. ? 16 раз, а палата советников, начиная с 1962 г. ? 11 раз принимают единогласно, на основе всеобщего одобрения, депутатов от консервативных партий до коммунистической партии Японии “резолюцию с требованием возвратить Северные территории”.

Требование Японии о возвращении Северных территорий, исходит из экономических интересов страны ? природные ресурсы островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, а также богатые рыбными ресурсами окружающие их акватории океана представляют значительный «трофей» в «дипломатически-военных» играх.

Конечно, Япония ? страна, которая, несмотря на отсутствие природных ресурсов, показала миру, как можно стать богатой. Но наличие в ресурсной базе дополнительных запасов еще никому не мешало и дальше успешно развиваться. Требование возвратить северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп – это как раз тот вопрос дополнительных ресурсов. Природные ресурсы Северных территорий: полезные ископаемые, туристические ресурсы и ресурсы морских продуктов.

Что касается полезных ископаемых, то перспективы их освоения невелики. Структура недр на северных островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп такая же, как на Хоккайдо. А на Хоккайдо перспективных полезных ископаемых не имеется. Это подтверждается и геологической разведкой, проведенной в довоенный период.

Ресурсы туризма – это горячие источники и богатая природа. Сюда пришли бы предприниматели, которые бы стали строить на Северных территориях гостиницы, поля для игры в гольф, курортные объекты и другие туристические объекты, поскольку эти земли можно осваивать как места для отдыха и лечения.

Северные территории имеют громадный ресурс морских продуктов в окружающей акватории океана. До второй мировой войны почти все островное население Северных территорий занималось рыболовством. Жизнь островного населения поддерживалась за счет прибрежной добычи в акватории островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп морской капусты, крабов, лососевых, макрели, трески и других морских продуктов. Здесь работали консервные заводы по заготовке лососевых. Сегодня российское население этих островов главным образом продает в Нэмуро крабов и заготавливает консервы на имеющихся на островах заводах по обработке морских продуктов.

Как будет в дальнейшем обстоять дело с природными ресурсами на северных островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп? Ресурсы морских продуктов в акватории вокруг этих островов не позволяют ограничиваться только их эксплуатацией – наступает период, когда, осуществляя за ними контроль, необходимо сделать перерыв в их эксплуатации, занявшись, наоборот, их воспроизводством, что и предстоит сделать России.

А если внимательно и грамотно посмотреть на историю конфликта России и Японии, то совершенно очевидно, что поощрили движение за возвращение Северных территорий Соединенные Штаты, неистовые в своем стремлении воспрепятствовать установлению дружеских отношений между Японией и Россией. В эпоху холодной войны был период, когда некоторая часть американских политических деятелей и стратегов возлагали надежду на долговременность неприязненных отношений между Японией и Советским Союзом в условиях, когда вопрос о Северных территориях торчал у них “как кость в горле”. Так, государственный секретарь Соединенных Штатов Джон Ф. Даллес, с одной стороны, вынудил Японию по Сан-Францисскому мирному договору отказаться от Курильских островов, а с другой стороны, не указав на их государственную принадлежность, оставил названный выше район в “подвешенном состоянии”. Кроме того, он не дал определения словосочетанию “Курильские острова”. Эта неопределенность возникла из-за того, что Советский Союз не стал участником Сан-Францисского мирного договора, семена раздора между Японией и Советским Союзом были посеяны Дж. Ф. Даллесом.

Более того, в 1955–1956 годах он также вмешивался в начавшиеся переговоры о нормализации отношений между Японией и Советским Союзом. Добиваясь того, чтобы японская сторона прервала переговоры, в случае если дело ограничится возвращением островов Хабомаи и Шикотан, Дж. Даллес, обратившись к полномочному представителю Японии на этих переговорах Мамору Сигэмицу, стал угрожать ему, заявляя, что если Япония пойдет на компромисс с Советским Союзом, то Соединенные Штаты не пойдут навстречу движению за возвращение ей Окинавы.

Правительство Соединенных Штатов, начиная с середины 1950-х годов, выражает официальную поддержку позиции Японии в вопросе принадлежности Северных территорий.

По окончании холодной войны Соединенные Штаты, в еще большей степени возлагая надежду на разрешение вопроса о Северных территориях в отношениях между Японией и Россией, привели в пользу этого еще один аргумент. Экономическая помощь Советскому Союзу, а затем России выдвигается на передний план, превратившись в неотложную задачу. Государства “большой семерки” не обладают экономической мощью, достаточной для того, чтобы быть в состоянии оказать такую помощь России. Если Япония, представляющая собой вторую по мощи экономическую державу в мире, станет оказывать экономическую помощь России, то она тем самым позволит облегчить их собственное бремя такой помощи. Однако Япония в течение значительного периода времени после окончания холодной войны в вопросе об оказании России экономической помощи придерживалась пассивной позиции.

Президент США Дж. Буш, обратившись к президенту СССР М.С. Горбачеву, попытался убедить его возвратить Японии Северные территории. В дальнейшем же государствами “большой семерки” в заявление председателя совещания их высших руководителей и в политическую декларацию был включен фрагмент о том, что они “выражают пожелание, чтобы Япония и Россия, разрешив территориальный вопрос, полностью нормализовали двусторонние отношения”.

Конечно, бывший президент США Билл Клинтон не поддерживал Японию в вопросе о разрешении проблемы Северных территорий так настойчиво, как это делали ранее два бывших президента США Рональд Рейган и Джорж Буш. Однако это не означает, что президент Б. Клинтон не испытывал энтузиазма в отношении того, чтобы этот вопрос был разрешен.

Несомненно, политическая, экономическая и социальная стабильность России, обладающей ядерным оружием, представляет собой один из предметов самой большой озабоченности не только Соединенных Штатов, государств Европы и Японии, но и всего мира. Для того чтобы добиться этой стабильности, совершенно необходимо построить государственные отношения между Японией и Россией на базе разрешения территориального вопроса и достижения лишенной враждебности полной нормализации двусторонних отношений на основе законности.

В некоторых «горячих головах» циркулирует идея, что в эпоху всеобщей глобализации замыкаться в государственных границах означает страдать отсталостью взглядов. Современный мир все более активно вступает в эпоху без границ. Преодолевая старые государственные границы, люди, вещи, деньги и информация быстро перемещаются во всех направлениях. Такая тенденция стала возможной благодаря невиданному развитию технологий по транспортировке, связи и информатике. Тенденция к прозрачным границам, или глобализации, в особенности в экономике, в финансовых потоках, в распространении обычаев и моды, а также в других областях, стала вырисовываться довольно отчетливо. Примером этого служат такие явления, как развитие транснациональных предприятий и интеграция стран Европейского Союза (ЕС).

Но на самом деле, в современном мире одновременно усиливаются две противоположные тенденции: с одной стороны, ослабление границ между государствами, а с другой – их укрепление: в государствах Европейского Союза наряду с тенденцией принимать в большом количестве людей, независимо от их гражданства, становятся все более заметными усилия, в соответствии с которыми целенаправленно проявляется все большее по сравнению с прошлым уважение к национальным особенностям каждого района своей страны и их сохранению.

Земля, исключая Антарктиду, поделена без остатка между суверенными государствами вплоть до одного квадратного метра в каждом уголке Земли. Человеческая деятельность простирается не только на сушу, но и пространство под землей, поверхность вод и их глубину, а также на воздушное пространство. Осознание людьми понятия “территории” развивается от территории в узком смысле слова в направлении приобщения к ней территориальных вод и воздушного пространства, так что она приобретает характерные для куба три измерения. В соответствии с этим тезисом, о своем суверенитете над островами Южно-Китайского моря Наньша (Спратли), представляющих собой группу скал, непрерывно ведут ожесточенный спор шесть государств. Посредством расширения территории, государства, вероятно, будут обосновывать свои замыслы расширить территориальное море, воздушную территорию, зону рыболовства, а также попытаются облегчить приобретение права не только на свободное мореплавание, но и доступ к таким природным ресурсам, хранящимся на континентальном шельфе и на дне глубоких морей, как ресурсы морских продуктов, нефть, газ и полезные ископаемые.

В современном мире интеграция и фрагментация прогрессируют синхронно и параллельно. Усиливается тенденция к тому, чтобы преодолеть границы прошлых суверенных государств, как это видно на примере Европейского Союза (ЕС) и Северо-Американской ассоциации свободной торговли (НАФТА), а с другой стороны, происходит все более отчетливое осознание понятия государственных границ. Ясно наблюдается также тенденция к разделу и переделу территорий.

Причем если бы современный мир двигался только в направлении прозрачности границ, то нельзя было бы понять, почему межнациональные конфликты, приобретшие в современном мире (в особенности после окончания холодной войны) исключительно ожесточенный характер, во многих случаях представляют собой конфликты, возникшие вследствие требований пересмотра государственных границ. Об этом было много сказано и написано много книг. Возьмите, например, гражданскую войну в бывшей Югославии ? в Боснии и Герцеговине, а также в Косово, или противостояние Армении и Азербайджана по вопросу о Нагорном Карабахе, грузино-абхазский конфликт, конфликты между Южной Осетией и Россией, Северной Осетией и Россией, Молдовой и Приднестровской республикой, гражданскую войну в Таджикистане и другие конфликты в республиках бывшего Советского Союза. Всё это – лишь отдельные примеры пограничных или территориальных конфликтов.

Таким образом, позиция, придерживаясь которой вооруженный конфликт при разрешении вопроса о прохождении государственной границы или принадлежности территории пытаются разрешить силой оружия, несомненно, является антигуманитарной. Однако мнение, что, по мере того как прозрачность границ будет все более пробивать себе дорогу, понятие государства, главным в котором являются границы, истолковывается как уже устаревшее, не соответствующее современной эпохе, нельзя не считать несколько преждевременным. Национализм, приверженность осознанию своей территории и своего государства и в XXI веке в течение определенного времени, независимо от того, хорошо это или плохо, отнюдь не потеряет своего значения.

Причина, по которой Японцы навязчиво требуют возвращения Северных территорий, совершенно очевидна и заключается в том, чтобы получить как моральную (земля предков), так и материальную выгоду – получение доступа к ресурсам морских продуктов акватории океана, окружающей эти острова.

Ясно также, что требования Японии возвратить Северные территории основываются на военных соображениях. Уже в самом начале движения за возвращение островов было заявлено, что оно будет претворено в жизнь на основе удовлетворения Японией условий милитаризации данного района и установления над ним как гражданского, так и военного контроля.

Психологический или символический смысл вовлечения японцев в движение за возвращение Северных территорий не исчерпывается пассивным желанием подвести черту под прошлым. После второй мировой войны, выступив с самокритикой в отношении абсурдности использовать силу оружия в качестве метода разрешения международных конфликтов, Япония избрала путь мирных переговоров, независимо от того, сколько бы времени они ни потребовали для разрешения того или иного вопроса. Процесс переговоров о возвращении Северных территорий – это воплощение мирной дипломатии, толкование которой дается в Конституции Японии.

Это движение может быть отождествлено с антироссийской и националистической кампанией. Япония считала Советский Союз особой страной, припоминая нарушенный Советским Союзом советско-японский пакт о нейтралитете, войну с Россией и последовавшие за этим интернирование 600 тыс. японцев и оккупацию. Все эти факторы в целом еще более усиливали традиционное чувство недоверия к России со стороны японского народа.

Вероятно, существуют некоторые возможности совместной экономической деятельности на Северных территориях без ущерба для позиций обеих сторон в период до разрешения территориального конфликта. Так, в результате переговоров еще в 1998 г. была сформирована система безопасного рыболовного промысла в акватории вокруг Северных территорий – открылись возможности рыболовной деятельности в акватории. Помимо этого, российская сторона предложила освоение Японией и Россией северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп на совместной основе. В том же году на состоявшемся в Москве совещании высших руководителей Японии и России в рамках Совместной российско-японской комиссии по вопросу о заключении мирного договора были созданы подкомиссии, ведавшие пограничным размежеванием и совместной экономической деятельностью. В настоящее время дипломатами и экспертами японской и российской сторон ведется конкретная подготовка решения вопроса о воспроизводстве рыбных запасов в районе Кунашира.

Однако возможен другой подход к данному вопросу: совместное экономическое освоение может явиться одним из звеньев выработки условий для разрешения проблемы Северных территорий. В этом случае для Японии более выгоден сценарий, по которому совместное российско-японское экономическое освоение Северных территорий будет осуществляться так, что российская сторона предоставит землю и дешевую рабочую силу, а японская – всё остальное: капиталовложения, технику, технологию и рынок. В результате совместного экономического освоения под руководством Японии и в связи с возрастанием её экономической мощи северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп постепенно перестают отличаться от территории Японии. Затем, по прошествии какого-то времени, эти острова становятся территорией Японии и происходит их возвращение Японии.

При бездействии российской государственной власти подобные варианты вполне возможны. На Дальнем Востоке России и в Сахалинской области уже сегодня существуют предприятия с японским капиталом.

Но даже если экономически Японии не удастся захватить российские территории, она будет пытаться добиться этого, используя политические и дипломатические ресурсы. Нужно ли России совместное экономическое освоение Северных территорий, похожее больше на "заложеную мину", лишь ждущую своего часа?

Представьте, что российская сторона всерьез хочет заключить мирный договор и разрешить территориальный вопрос. Станет ли в этом случае Россия вносить предложения о совместном экономическом освоении Северных территорий? Это совершенно не логично. Зачем начинать совместное экономическое освоение Северных территорий и через несколько лет иметь проблемы с разделением теперь уже экономики? Для российской стороны выдвижение предложения о совместном экономическом освоении Северных территорий было необходимо, чтобы добиться стабилизации жизни населения, проживающего на Северных территориях в настоящее время, и тем самым ослабить требования со стороны этого населения о возврате данных территорий Японии. Это также дает возможность "потянуть время" с оконательным решением территориального вопроса.

Россия не может отдать свои территории, тем более что Северные территории играют ли важную роль с точки зрения обороны. Например, СССР в период холодной войны размещал у побережья Охотского моря подводные лодки со стратегическим ядерным оружием, значительная их часть находится там до сих пор. Для выхода самих лодок в Тихий океан, и для контроля за заходом в Охотское море чужих кораблей и подводных лодок особо важным является пролив Фриза (пролив Уруп) между островами Итуруп и Уруп, а следовательно, и сам остров Итуруп.

Конечно, советский военно-морской флот пользовался также проливами между другими островами Курильского архипелага, также являющимися территорией Советского Союза. Это было защитой от американског военно-морского флота, ставившего мины в проливе Уруп со стороны Тихого океана.

Охотское море всегда рассматривалось как внутреннее море СССР, и Советский Союз периода холодной войны стремился превратить его в “крепость” ? “священные пределы Охотского моря”, препятствовавшую проходу кораблей враждебных государств. СССР построил наблюдательные пункты на Урупе и Итурупе, а также контролировал воздушное пространство. В период холодной войны на Северных территориях размещались советские войска.

На совещании в марте 1996 г. министров иностранных дел Японии и России, а также глав оборонных ведомств двух стран Россия проинформировала японскую сторону, что после окончания холодной войны она сократила размещенные на северных островах Хабомаи, Шикотан и Итуруп войска до 3,5 тыс. человек. Россия считает Северные территори важными для необходимой обороны страны.

Япония так стремится возвратить Северные территории, потому что это отвечает ее военным целям. После Второй Мировой Войны Япония с трудом поддерживала собственную безопасность, не имея в своем составе Северных территорий. Во время второй мировой войны на этих островах были размещены сухопутные войска японской императорской армии. То обстоятельство, что объединенная эскадра японского военно-морского флота, предназначенная для нападения на Перл-Харбор, была сосредоточена в заливе Касатка (Хитокаппу), хорошо известный факт. Многие эксперты высказывают мнение, что если Северные территории будут возвращены Японии, то в этом районе будут размещены силы самообороны ? воинский контингент

В 1997 году отряд американской морской пехоты с острова Окинава проводил на полигоне Яусубэцу на острове Хоккайдо учебные стрельбы боевыми патронами. Только после заявления российской стороны о том, что эти действия ставят своей целью возвратить Северные территории с помощью оружия в десятидневный срок отряд американской морской пехоты возвратился на Окинаву.

Конечно, Япония надеется, что им удастся также легко заполучить российские острова, как Украине удалось описать себе Крым. Россия будет учиться на своих ошибках. Кроме того, отношения между Россией и Украиной являются отношениями, так сказать, внутри “одного славянского сообщества”, и поэтому вопрос о Крымском полуострове и вопрос о Северных территориях – это качественно разные проблемы.

Президент РФ Б.Н. Ельцин, заключил в мае 1997 г. заключил с президентом Украины Л. Кучмой Договор о дружбе и партнерстве между Российской Федерацией и Украиной, так как противном случае нельзя было бы предотвратить присоединение Украины к НАТО. И он сыграл определенную роль в этом вопросе ? объекты второй очереди приема государств в НАТО в процессе расширения этой организации пока еще не определены, хотя но желание присоединиться к ней выражают три государства Балтии, Словакия и Румыния.

Украина занимает в этом вопросе позицию в диапазоне от нейтральной до неопределенной. Если Украина, не принимая в течение определенного времени собственного решения по вопросу о вступлении в НАТО, будет воздерживаться от присоединения к нему, то, прислушиваясь и к НАТО, и к России, она, вероятно, многое сможет получать с обеих сторон. Например, со стороны Запада Украина сможет получать экономическую помощь, а со стороны России – нефть, природный газ и другие энергетические ресурсы. Именно потому, что президент Б.Н. Ельцин хорошо представлял себе эту ситуацию, он принял стратегическое решение – перетянуть Украину на сторону России на сколько-нибудь длительный период, тем самым предотвратив ее переход на сторону Запада. Этим отчасти объясняется уступка Крыма Украине.

Неразумно отрицать, что для России, переживающей экономические трудности, выгодно экономическое сотрудничество с Японией – второй по экономической мощи державой мира, занимающей в течение восьми лет подряд первое место в мире по масштабам экономической помощи другим странам по линии “Официальной помощи развитию” (ОДА). Однако если считать, что платой (или компенсацией) за это станут Северные территории, то для политики России сделка по обмену территорий на деньги оказывается неприемлемой.

Конечно, Японская сторона считает, что заключение мирного договора между Японией и Россией позволит решить конфликт по поводу территорий в свою пользу. Они подводят аргументы, показывающие множество выгод для этих двух государств и для всего мира.

В России считают иначе. Генеральный секретарь ЦК КПСС М.С. Горбачев, а затем президент РФ Б.Н. Ельцин были сторонниками курса геополитики, именуемого “атлантизмом”. Однако уже со второго года пребывания Б.Н. Ельцина на посту президента России его внешнеполитический курс претерпел изменения в сторону “евразийства”. В результате таких сдвигов во внешнеполитическом курсе России место Японии, которое она занимает во внешней политике России, приобрело более высокий статус, наряду с Индией, Китаем, Республикой Корея, Северной Кореей и другими государствами Азии, но вместе с тем она стала объектом нового дипломатического наступления.

С точки зрения России Япония представляет собой страну, которая угрожает целостности ее территорий, принимая во внимание требования Японии возвратить северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп. Хотя кроме этого в отношениях между Японией и Россией не существует особенно крупных противоречий, конфликтов и антагонизма. В конце концов, Япония со своей Конституцией, содержащей отказ от войны, не может стать страной, которая своими вооруженными силами угрожала бы безопасности России. Япония, с точки зрения России, может быть даже полезна для развития российской экономики.

Япония увещевает, что всем выгодно было бы подойти к переговорам о государственной границе с благожелательных позиций и рассматривать их как деятельность по установлению новых отношений между Японией и Россией. Иначе говоря, предлагается изменить взгляд, в соответствии с которым возвращение Северных территорий становится самоцелью и подойти к разрешению вопроса об этих территориях как к эффективному средству достижения более крупных государственных задач в отношениях между Японией и Россией. Более того, Япония предлагает рассматривать решение этого конфликта как средство достижения высокой цели – мира и безопасности во всем мире.

Что же конкретно означает выражение “достижение более важных государственных целей”? Россия в результате разрешения вопроса о Северных территориях обеспечит достижение следующих целей:

– показать миру, что дипломатия “законности и справедливости” претворяется в жизнь новой Россией;

– возможность для России получить от Японии крупномасштабную помощь и тем самым шанс на возрождение своей экономики, стоящей в настоящее время перед кризисом;

– возможность возвращения России, практически вытесненной из Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) в этот регион по инициативе Японии.

Вот какие "выгоды" несет решение конфликта с территориями в пользу Японии для России.

Япония же, в свою очередь, в результате решения вопроса о Северных территориях, помимо восстановления своего суверенитета над спорными островами Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, приобретет:

– возможность войти в ХХI век как в новую эпоху, поставив действительно конечную точку в истории второй мировой войны, завершив ее окончательно;

– возможность получения различных прямых и косвенных прибылей, вытекающих из перспективы нормализации и установления отношений дружбы с Россией, являющейся одной из ведущих стран мира и для Японии огромным северным соседним государством;

– возможность жить и спать спокойно, не испытывая и не опасаясь военной угрозы своей безопасности с севера;

– преодолев ситуацию, когда Япония подвергалась критике и нападкам за то, что она, используя в качестве благовидного предлога наличие территориальной проблемы, отказывалась от своей доли ответственности при рассмотрении вопросов об оказании помощи России, сможет участвовать в системе сотрудничества в качестве одного из главных государств “большой восьмерки”;

– посредством содействия вхождению России в число членов Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) исправить свой имидж как приверженца дипломатии одностороннего следования в фарватере американской внешней политики и т.д.

Кроме того, разрешение территориального вопроса принесет немалые выгоды для “большой восьмерки”, начиная с Соединенных Штатов, а также для стран всего мира:

– внесение Японией, страной с огромным экономическим и научно-техническим потенциалом, даже незначительного вклада, путем активизации своей помощи, в смягчение трудностей и уменьшение беспорядков в России поможет уменьшить бремя семи ведущим капиталистическим государствам;

– будет содействовать более активному подключению России к западному цивилизованному сообществу, общим достоянием которого являются ценности свободы и демократии;

– как это отмечалось в Московской декларации 1998 года, будет облегчено и усилено формирование системы международного сотрудничества в вопросах предотвращения утечки технологии ядерного оружия и миграции беженцев, перед которыми стоит весь мир.

«Северные территории» и их современное положение

Северные территории включают в себя четыре северных островных образования, состоящие из островов Хабомаи, а также островов Шикотан, Кунашир и Итуруп. Острова Хабомаи и Шикотан, входящие в состав Cеверных территорий, тянутся цепочкой на северо-восток от мыса Носаппу полуострова Нэмуро, расположенного на восточном краю острова Хоккайдо, образуя как бы продолжение этого мыса. Остров Кунашир вклинивается между полуостровом Нэмуро и полуостровом Сирэтоко, которые как бы охватывают его с двух сторон, а остров Итуруп тянется на северо-восток от этого острова и находится у южной оконечности островной дуги, простирающейся в океане на север до принадлежащего России полуострова Камчатка. Хабомаи предстявляет собой ряд небольших островов и островов-скал. Самый близкий из них к острову Хоккайдо ? остров Кайгара (о. Сигнальный). Он расположен всего лишь в 3,7 км от мыса Носаппу у города Нэмуро. Остров Кунашир виден с полуострова Сирэтоко и с берега залива Нэмуро, находящегося на острове Хоккайдо. Общая площадь островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп – 5036 кв. км.

Термин “Северные территории” был введен в употребление по окончании второй мировой войны японской стороной, выдвинувшей требование к России возвратить эти четыре северных островных образования Японии. Исходя из этого, российская сторона в течение длительного времени ставила это словосочетание в кавычки.

Гряда островов к югу от Камчатки до упомянутых Cеверных территорий именуется островами Тисима или Курильскими островами (“Kuril Islands”, англ.).

“Cеверные территории”, их определение и пределы имеют чрезвычайно важный политический смысл. Это объясняется тем, что в отношениях между Японией и Россией общего определения пределов Курильских островов не существовало. Это обстоятельство затрудняет дискуссию по вопросу принадлежности территорий Японии или России и разрешение территориального конфликта на общей основе.

Северное побережье островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп обращено к Охотскому морю, а южное – к Тихому океану. Под влиянием морского климата в зимний сезон средняя температура опускается до 4,5 градусов ниже нуля. Время от времени температура изредка снижается до 10 градусов ниже нуля, снега зимой здесь выпадает сравнительно мало – на равнинах в среднем 0,5 м. Летом, вследствие взаимодействия теплого и холодного течений, на островах бывают густые туманы. Солнечных дней мало, средняя температура примерно 16 градусов тепла. Если туман рассеивается, то в некоторые дни температура превышает 28 градусов. С конца лета туманы прекращаются и наступает хорошая приятная погода.

На островах Кунашир и Итуруп под влиянием Курильской вулканической зоны тянутся разной величины вулканы. Природа дала островам бесчисленные реки, озера и болотистые луга. Из-под земли бьют горячие источники. Острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп представляют собой сокровищницу природы. Имеются подтверждения того, что на острове Кунашир есть редчайшие полосатые совы, на острове Итуруп живет большая популяция морских бобров. На островах произрастает порядка 900 пород высокогорных растений. Природа наградила эти острова водными ресурсами. Здесь можно в достаточном количестве выращивать сельскохозяйственные культуры, например овощи. Акватория вокруг Северных территорий под влиянием перемешивающихся теплого и холодного течений изобилует морепродуктами ? крабы, лосось, морская капуста.

Во время присутствия Cоветской Армии (в конце августа – начале сентября 1945 г.) на островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, население этих островов составляло около 17 тыс. японцев. Три года спустя все они были депортированы в японскую метрополию. После включения Иосифом Сталиным этих территорий в состав Советского Союза на острова переселились граждане СССР, привлеченные более благоприятными условиями труда.

После заключения японо-китайского договора о мире и дружбе, в 1978–1979 гг. на островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп были вновь размещены советские войска численностью до одной дивизии. Правда, после того как в 1991 г. Советский Союз распался, численность российских войск сократилась. В настоящее время гражданское население на островах составляет около 16 тыс. человек.

Сегодня на островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп проживают граждане Российского государства. В 1953 году землетрясение в открытом море в районе Токати вызвало цунами на островах Хабомаи, и после этого постоянное население, кроме пограничников, там больше не проживало. На трех других островах проживают обычные семьи российских граждан.

С 1960-х годов власти проводили набор техников и рабочих, выплачивая высокую заработную плату и прибегая к предоставлению невиданных, по сравнению с другими районами бывшего Советского Союза, привилегий: выплачивались повышенные пенсии, предоставлялись длительные отпуска. Используя такие методы, власти целенаправленно посылали на эти острова специалистов по обработке морепродуктов и организовали на государственном рыбоконсервном заводе производство и вывоз готовой продукции. С середины 1980-х годов такой порядок работы перестал строго соблюдаться, стали возможны свободный приезд и отъезд рабочей силы и на эти острова стали переселяться свободные предприниматели.

С распадом Советского Союза пришла в упадок и инфраструктура области: заводам по обработке морепродуктов стало не хватать сырья, работающим перестали выплачивать заработную плату, выросли цены. Население островов столкнулось с очень серьезными трудностями.

В Южно-Курильске (Фурукамаппу), центре острова Кунашир, размещается администрация Южно-Курильского района Сахалинской области. Во времена японского правления это был поселок, тянувшийся вдоль морского побережья. После цунами этот поселок и многие коммунальные объекты были выстроены заново, примерно на 30 м выше прежнего и получили название “нового района”. Сильное землетрясение, которое произошло в октябре 1994 года в открытом море у острова Шикотан, и цунами до основания разрушили жизнь островного населения. В результате многие заводы по переработке морепродуктов, школы, детские сады были либо полностью уничтожены, либо полуразрушены. Денежных средств на разборку и снос пострадавших зданий недоставало, людям выделяли для проживания аварийные помещения, а разрушенные здания оставляли в прежнем состоянии. Работавшие с простоями заводы по переработке морепродуктов из-за трудностей в их финансировании оказались на грани банкротства. Некоторые семьи, имевшие знакомых на материке, стали переселяться к ним. На островах оставались семьи, не имевшие возможности устроиться в другом месте. Они существовали за счет приусадебных участков, выращивая на них овощи.

С середины 1990-х годов российские воинские части стали выводиться с островов. Но некоторые военные и их семьи не могли найти работу и жилье на материке и после демобилизации вынуждены были оставаться на островах и вести самостоятельный образ жизни. До землетрясения 1994 г. на островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп проживало 25,4 тыс. российских граждан, но к июлю 1998 года их число сократилось до 16,14 тыс. человек (на Шикотане – 2,45 тыс. человек, на Кунашире – 5,5 тыс. человек и на Итурупе – 8,19 тыс. человек).

Согласно политико-административному делению России острова Хабомаи, Шикотан и Кунашир входят в Южно-Курильский район, а остров Итуруп – в Курильский район. Для управления каждым районом назначается администрация ? в Южно-Курильском районе она находится в Южно-Курильске (Фурукамаппу), в Курильском районе – в Курильске (Сяна).

На этих островах главным производством стала обработка морских продуктов. В последние годы появились рыболовные суда, находящиеся в личной собственности. Рыбаки занимаются промыслом самостоятельно. Для сообщения с островами жители пользуются регулярными рейсами пароходов, которые ходят с Сахалина и курсируют между островами, а также рейсами самолетов, летающих с Сахалина на острова Кунашир и Итуруп.

Федеральная Программа социального и экономического развития Курильских островов на 1993–1995 годы и до 2000 года предусматривает проведение подготовительных работ по строительству магистральной дороги. Эти работы были проведены, ведутся работы по замене балок мостов через реки, но на островах до сих пор (за исключением части острова Кунашир) шоссейные дороги не готовы к эксплуатации.

На Кунашире и Итурупе есть библиотеки, налажен выпуск газет. Что касается медицинского обслуживания, то лекарств и медицинского оборудования не хватает, и жители не могут получить полноценного лечения. Многие из них для лечения специально направляются на Сахалин и на материк в Россию.

В последнее время на острове Итуруп, на котором из всех южнокурильских островов проживает больше всего российского населения, стали успешно развиваться предприятия компании “Гидрострой”, которая занимается главным образом переработкой морских продуктов. Больше половины населения острова трудится в этой компании и на связанных с нею предприятиях. В июле 1999 года компания решила учредить свое предприятие и на острове Шикотан.

На острове Кунашир производятся сосиски и пиво, а на острове Итуруп строится школа, являющаяся образцом чистоты.

На острове Шикотан успешно реализовывалась переработка морепродуктов, главным образом крабов. Здесь выпускалась одна треть крабовых консервов всего Советского Союза. Но в настоящее время из-за браконьерства, истощения рыболовных ресурсов, ущерба от землетрясений, недостаточного материального снабжения и т.п. завод по выпуску морепродуктов почти не работает. Жители острова сталкиваются с повседневными трудностями. Положение обострилось в особенности в первой половине 1999 года, когда прекратились поставки топлива и почти перестали подавать электроэнергию.

В апреле 1991 года Президент СССР Михаил Сергеевич Горбачев посетил Японию. Это был первый за всю историю русско-японских и советско-японских отношений визит в Японию высшего руководителя СССР. В совместном советско-японском заявлении, подписанном во время этого визита М.С.Горбачевым и тогдашним премьер-министром Японии Тосики Кайфу, содержалась договоренность о посещении российскими гражданами, живущими на этих островах, японской метрополии и японцами островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп без паспортов и виз. Эти планы были претворены в жизнь. В ноябре того же года договоренность об этом была конкретизирована в письмах, которыми обменялись министры иностранных дел обоих государств. Взаимный безвизовый обмен начал осуществляться с мая 1992 г. Граждане России, живущие на Северных территориях, побывали в Японии, посетили районы Северной Японии – Хоккайдо, Акита и Мияги, Центральной Японии – Гумма, Токио и Иокогама, а также районы Западной Японии – Исикава, Вакаяма, Хёго и Хиросима. В этих поездках они ознакомились со школами, заводами, историческими достопримечательностями, другими объектами и приняли участие в беседах с местным населением. А японцы, побывавшие на северных островах, также ознакомились с детскими садами, школами, заводами по переработке морских продуктов и другими объектами. Одним из результатов визита в Москву премьер-министра Японии Кэйдзо Обути в сентябре 1998 года явилось решение (в дополнение к “безвизовому обмену”) о свободном посещении Северных территорий японцами, бывшими жителями островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп.

Конечно, вопрос о возвращении или присоединении Северных территорий к Японии, так или иначе, становился темой обсуждения общественности. Так, по результатам опроса общественного мнения среди жителей Северных территорий, который телерадиокорпорация Эн-Эйч-Кэй поручила провести Всероссийскому центральному институту общественного мнения в сентябре 1998 года на основе выборочного опроса 1000 человек с трех островов – Кунашир, Итуруп и Шикотан, согласием на возвращение Японии Северных территорий без каких-либо условий или на определенных условиях ответило 44% опрошенных, а против выступило 42% опрошенных (информация по телевидению корпорации Эн-Эйч-Кэй от 5 ноября 1998 г.). То есть, согласно данным на 1998 г., не прослеживалось явных предпочтений в определении принадлежности Северных территорий Японии или России.

Газета “Известия” (17.02.98) в репортаже с Северных территорий сообщила о том, что сложилось такое положение, при котором Северные территории стремительно поглощаются японской экономической зоной. При этом указывалось, что большинство жителей Южно-Курильских островов разделяют мнение об “отсутствии возражений против их возвращения Японии”.

Советские граждане впервые начали переселяться на Северные территории в 1946 году. В течение двух лет сохранялось положение, при котором японцы жили совместно с гражданами Советского Союза. Позднее все японцы были высланы с этих островов. Почти все переселенцы – это люди, приехавшие на острова, начиная с 1950-х годов.

С 1992 года начался “безвизовый обмен” между японцами и современными жителями Северных территорий. Ранее это было невозможно, так как исторические обстоятельства отторжения Советским Союзом Северных территорий от Японии после Второй Мировой Войны и выселение японского населения препятствовали налаживанию взаимоотношений России и Японии.

Основной вопрос территориального конфликта между Россией и Японией как раз состоит в том, что каждая сторона желает решения конфликта в свою пользу. Японская сторона, рассматривая варианты дальнейшего развития Северных территорий, заявляет о том, что при разрешении вопроса о Cеверных территориях в пользу Японии будет сохранена тенденция уважения прав и интересов российских граждан, которые в настоящее время проживают на островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп.

Правительство России официально не выступило за возвращение Северных территорий Японии. Поэтому правительство Японии, со своей стороны, демонстрирует следующую позицию: правительство Японии не может официально дать обещание, что, в случае возвращения Северных территорий Японии, предоставит проживающему в настоящее время на этих территориях российскому населению защиту различных жизненных условий, в том числе имеющихся у него прав и интересов, которые могли бы быть гарантированы ему с японской стороны.

Важный вопрос о дальнейшей судьбе российского населения Курильских островов, в случае их отторжения от России и присоединения к Японии остается «открытым».

Российское население, в настоящее время проживающее на Северных территориях, в своих предпочтениях делится на две группы: одну группу представляют те, кто после передачи Северных территорий Японии хотел бы остаться на прежнем месте жительства, вторая группа – те, кто, уехав с прежнего места жительства, хотел бы переселиться на Сахалин или в другое место. Так как существующее законодательство не допускает двойного гражданства, лица, которые останутся в Японии, через несколько лет своего пребывания в этой стране, вероятно, окажутся перед выбором – либо сохранить российское гражданство, либо приобрести японское.

Японская пропаганда увещевает, что российское население названных выше островов после «возвращения» Северных территорий Японии не будет испытывать больших трудностей, чем они испытывают в настоящее время, принимая во внимание экономическую и социальную сферы. Лица, желающие остаться на этих островах, сохранят свою нынешнюю работу, и их жизненный уровень будет соответствовать в целом жизненному уровню Японии. Что касается лиц, которые пожелают переселиться в материковую Россию, то японское правительство говорить о том, что ему неправительственными исследовательскими группами предлагается выплатить им средства, необходимые для переселения, если это переселение сопровождается изменением места жительства, работы и т.п. Это, вероятно, продемонстрирует характерную для японцев скрупулезную заботу о судьбах переселенцев… При этом отмечается, что, вообще-то, эти расходы должно было бы взять на себя правительство России.

Российско-японские отношения в последние годы

Япония со времени подписания в июле 1993 г. Токийской декларации придерживается той позиции, что в ней изложена. Эта декларация рассматривается ими как основа для переговоров о заключении мирного договора между Японией и Россией.

В июле 1993 года президент РФ Борис Николаевич Ельцин приехал в Японию. Он был приглашен на совещание высших руководителей семи ведущих государств (“большая семерка”), которое состоялось в Токио. Тогда в аэропорту Ханэда он признал, что причина того, что его визит в Японию, который должен был состояться в предыдущем году, был перенесен на другой срок, заключалась в позиции российской стороны, и сделал заявление, в котором выразил сожаление на этот счет.

Токийская Декларация о российско-японских отношениях 

Подписана 13 октября 1993 г. в Токио Премьер-министром Японии М. Хосокава и Президентом Российской Федерации Б. Ельциным.

Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации,

руководствуясь пониманием того, что в результате окончания холодной войны мир движется от структуры конфронтации к сотрудничеству, открывающему новые перспективы развития международного взаимодействия, на глобальном и региональном уровнях и в двусторонних отношениях между государствами, что создает благоприятные предпосылки для полной нормализации российско-японских двусторонних отношений; 

провозглашая, что Япония и Российская Федерация разделяют универсальные ценности свободы, демократии, верховенства права и уважения основных прав человека; 

памятуя о том, что поддержка рыночной экономики и свободной торговли способствует процветанию экономик обеих стран и здоровому развитию мировой экономики в целом; 

будучи уверенными в том, что успех реформ, осуществляемых в Российской Федерации, имеет решающе важное значение для строительства нового мирового политического и экономического порядка; 

подтверждая важность строительства двусторонних отношений на основе уважения целей и принципов Устава ООН; 

будучи убежденными в том, что Япония и Российская Федерация должны преодолеть наследие тоталитаризма и взаимодействовать друг с другом в духе международного сотрудничества в целях строительства нового международного порядка и полной нормализации двусторонних отношений, 

заявляют о нижеследующем.

1. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации едины в понимании того, что демократические преобразования и экономическая реформа, проводимые в России, имеют чрезвычайно важное значение не только для народов этой страны, но и для всего мира в целом, причем успех перехода России к подлинно рыночной экономике и плавная интеграция Российской Федерации в мировое демократическое сообщество, по мнению сторон, являются неотъемлемым фактором укрепления международной стабильности, необратимости процесса формирования нового мирового порядка. 

В этой связи Премьер-министр Японии передал Президенту Рос-сийской Федерации следующее послание лидеров стран “семерки”.

“Мы сожалеем, что в результате спровоцированных в Москве сторонниками бывшего парламента вооруженных столкновений имели место многочисленные человеческие жертвы, но вместе с тем приветствуем, что обстановка нормализуется, восстанавливаются законность и порядок, включая уважение прав человека. 

Мы вновь подтверждаем, что наша поддержка проводимому Президентом Б.Н. Ельциным курсу демократических и экономических реформ остается неизменной, и выражаем большую надежду на то, что в результате проведения свободных и справедливых, с широким народным участием выборов в новый парламент, родится подлинно демократическое общество, которое будет отражать волю народа, и реформы получат дальнейшее продолжение”. 

2. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, придерживаясь общего понимания о необходимости преодоления в двусторонних отношениях тяжелого наследия прошло-го, провели серьезные переговоры по вопросу о принадлежности островов Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи. Стороны соглашаются в том, что следует продолжать переговоры с целью скорейшего заключения мирного договора путем решения указанного вопроса, исходя из исторических и юридических фактов, и на основе выработанных по договоренности между двумя странами документов, а также принципов законности и справедливости и таким образом полностью нормализовать двусторонние отношения. В этой связи Правительство Японии и Правительство Российской Федерации подтверждают, что Российская Федерация является государством-продолжателем СССР и что все договоры и другие международные договоренности между Японией и Советским Союзом продолжают применяться в отношениях между Японией и Российской Федерацией. 

Правительство Японии и Правительство Российской Федерации отмечают также, что в рамках рабочей группы по мирному договору между двумя странами до настоящего времени осуществлялся конструктивный диалог и одним из его результатов явилось совместное опубликование японской и российской сторонами в сентябре 1992 года “Совместного сборника документов по истории территориального размежевания между Японией и Россией”.

Правительство Японии и Правительство Российской Федерации соглашаются предпринять ряд шагов в целях углубления взаимо-понимания, прежде всего в плане дальнейшего совершенствования проведения взаимных поездок постоянных жителей упомянутых выше островов и жителей Японии, которые осуществляются в рамках установленной на основе договоренности между двумя сторонами процедуры. 

3. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, будучи уверены, что расширение политического диалога является полезным и эффективным средством развития российско-японских отношений, соглашаются продолжать, углублять и развивать политический диалог путем осуществления регулярных взаимных визитов на уровне высших руководителей, министров иностранных дел, а также заместителей министров иностранных дел. 

4. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, приветствуя результаты, достигнутые до настоящего времени в области контроля над вооружениями и разоружения, и подтверждая необходимость их добросовестного воплощения, едины в понимании важности дальнейшего продвижения этого процесса и придания ему необратимого характера. 

Стороны, придерживаясь общего понимания важности для обеспечения безопасности во всем мире вопроса о демонтаже ядерного оружия и возникающей в этой связи проблемы хранения ядерных материалов, контроля над ними и их обработки, подтверждают стремление сотрудничать в указанных сферах. Стороны, подтверждая также, что сброс радиоактивных отходов в море вызывает серьезную озабоченность в глобальном масштабе, особенно с точки зрения своего влияния на окружающую среду в прилегающих государствах, соглашаются в целях дальнейшего рассмотрения этой проблемы осуществлять тесные консультации по линии совместной российско-японской рабочей группы. 

Стороны приветствуют подписание в январе 1993 года в Париже Конвенции о запрещении химического оружия и выражают надежду на то, что к данной Конвенции присоединится как можно большее число государств, и она будет способствовать миру и стабильности во всем мире. Стороны соглашаются также тесно сотрудничать друг с другом в целях эффективного обеспечения режима нераспространения оружия массового уничтожения и средств его доставки, а также связанных с ним материалов, оборудования, технологий и знаний и в целях повышения транспарентности поставок обычных вооружений. 

5. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации придерживаются общего мнения о наличии возможностей для динамичного развития, которое может продемонстрировать ази-атско-тихоокеанский регион в мире ХХI века на основе общих принципов свободы и открытости. Стороны подтверждают значение того, что Российская Федерация путем претворения в жизнь принципов законности и справедливости станет активным и конструктивным партнером в этом регионе и будет вносить дальнейший вклад в развитие политических и экономических связей между расположенными в нем государствами, а также едины в том, что существенную важность для реализации этой задачи имеет полная нормализация отношений между играющими важную роль в этом регионе Японией и Российской Федерацией, в той связи, что она позволит сделать этот регион зоной мира и стабильности, а также районом развития экономического сотрудничества на основе системы свободной торговли, открытой для всех стран и регионов, включая Российскую Федерацию. 

Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, исходя из общего понимания необходимости укрепления мира и стабильности в азиатско-тихоокеанском регионе, подтверждают важность диалога между правительственными органами двух стран по широкому кругу вопросов, включая аспекты обеспечения безопасности, и соглашаются и далее активизировать подобные обмены мнениями. 

6. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, принимая во внимание ведущиеся в ООН дискуссии, в том числе по вопросу о том, каковы должны быть функции и структура Организации с тем, чтобы она, адаптируясь к изменяющейся международной обстановке, могла играть центральную роль в поддержании и созидании мира во всем мире, соглашаются активизировать вклад обеих стран в усилия ООН, направленные на урегулирование глобальных и региональных проблем, и предпринимать тем самым совместные усилия для дальнейшего повышения авторитета Организации. 

Токио, 13 октября 1993 г.

Токийская декларация является памятным документом. Японцы воспринимают ее как начало новых перспектив в отношениях между Японией и Россией. При этом они уповают на то, что в этом документе сказано о договоренностях:

1) посредством заключения мирного договора между Японией и Россией будут полностью нормализованы отношения между обеими странами;

2) будут продолжены переговоры с тем, чтобы в кратчайшие сроки заключить мирный договор;

3) необходимым условием заключения мирного договора являет-ся преодоление наследия прошлого в отношениях между Японией и Россией;

4) преодоление наследия прошлого – это разрешение вопроса о возвращении острова Итуруп, острова Кунашир, острова Шикотан и группы островов Хабомаи;

5) на переговорах о мирном договоре:

а) следует исходить из исторических и юридических фактов;

б) следует основываться на документах, выработанных по договоренности между двумя сторонами;

в) а также на принципах законности и справедливости.

Но, к счасьтю, Токийская декларация 1993 года и Московская декларация 1998 года (о ней будет сказано ниже) ? документы, хотя и подписанные высшими руководителями обоих государств, но не одобренны парламентами России и, как ни странно, Японии.

С точки зрения международного права, юридической силой обладают только договора, ратифицированные парламентами. Таким документам в российско-японских отношениях после второй мировой войны соответствует только Совместная декларация 1956 года, по которой были восстановлены дипломатические отношения между обоими государствами. Однако в 1960 году, направив памятную записку в адрес Японии, Советский Союз известил о некоторых изменениях в статьях Совместной декларации.

Московская декларация об установлении созидательного партнeрства между Японией и Российской Федерацией 

Подписана 13 ноября 1998 г. в Москве Премьер-министром Японии К. Обути и Президентом Российской Федерации Б. Ельциным

Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, 

разделяя общее понимание того, что на рубеже ХХI века, когда в международном сообществе идут процессы демократизации и активной выработки новых форм межгосударственного взаимодействия, отвечающих современным мировым реалиям, роль и ответственность Японии и Российской Федерации возрастают и им необходимо еще более тесно сотрудничать; 

будучи убеждены, что Япония и Российская Федерация, которые ныне объединены универсальными ценностями свободы, демократии, верховенства права и уважения основных прав человека, призваны построить отвечающие их стратегическим и геополитическим интересам отношения созидательного партнерства, включая полную нормализацию двусторонних отношений на основе Токийской декларации о российско-японских отношениях от 13 октября 1993 года и настоящей декларации; 

позитивно оценивая развитие отношений между Японией и Российской Федерацией на базе Токийской декларации, которая послужила основой для установления отношений созидательного партнерства, и будучи исполнены решимости обеспечить дальнейшее развитие двусторонних отношений во всех областях; 

подтверждая общее понимание того, что сейчас происходит стремительное продвижение отношений между двумя странами, достигнутое в результате конструктивного диалога руководителей двух государств, включая неформальные встречи на высшем уровне в Красноярске и Каване, и наступает время для того, чтобы преодолеть тяжелое наследие прошлого, о котором говорится в Токийской декларации; 

отмечая необходимость более широкой и эффективной реализации потенциала экономического сотрудничества между двумя странами, чему во многом будут способствовать продолжение экономических реформ в России и их поддержка со стороны Японии; 

признавая, что качественное улучшение российско-японских отношений окажет благотворное влияние на международную обстановку, в первую очередь на ситуацию в азиатско-тихоокеанском регионе, политическое и экономическое значение которого продолжает расти; 

признавая важность активизации на основе целей и принципов Устава ООН совместных усилий по укреплению международного мира и безопасности, а также решению актуальных глобальных проблем, заявляют о нижеследующем. 

I. Двусторонние отношения

1. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации констатируют, что отношения между Японией и Российской Федерацией занимают одно из важных мест во внешнеполитическом курсе каждого из государств. Они считают, что важнейшей задачей для обеих стран является установление долгосрочного созидательного партнерства на базе принципов доверия, взаимной выгоды, долгосрочной перспективы и тесного экономического сотрудничества. 

Премьер-министр и Президент выражают решимость, осуществляя такое партнерство, не только совместно решать вопросы, существующие между двумя странами, но и вносить вклад в мир и стабильность в азиатско-тихоокеанском регионе и мировом сообществе в целом, взаимодействуя на международной арене, активизировать сотрудничество в разрешении глобальных проблем и развивать двусторонние отношения через укрепление доверия к эпохе согласия. 

2. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, учитывая, что российская сторона передала ответ на предложение японской стороны по решению вопроса о принадлежности островов Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи, сделанное в хо-де встречи на высшем уровне в Каване в апреле с.г., дают указание своим правительствам активизировать переговоры о заключении мирного договора на основе Токийской декларации и договоренностей, достигнутых во время встреч на высшем уровне в Красноярске и Каване. 

Руководители обеих стран подтверждают свою решимость прилагать все усилия с целью заключения мирного договора к 2000 году. Для этого они поручают создать в рамках существующей Совместной российско-японской комиссии по вопросам заключения мирного договора подкомиссию по пограничному размежеванию. 

Премьер-министр и Президент поручают также создать подкомиссию по совместной хозяйственной деятельности на указанных островах, которая, действуя параллельно с подкомиссией по пограничному размежеванию, определила бы виды возможной совместной хозяйственной деятельности на островах, не наносящей ущерба юридическим позициям обеих сторон. 

Премьер-министр и Президент, исходя из гуманитарных соображений, в принципиальном плане договорились об организации максимально облегченного, так называемого свободного, посещения островов японскими гражданами – бывшими жителями островов и членами их семей, и поручили проработать юридические и практические аспекты порядка таких посещений. 

3. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации понимают важность сотрудничества, связанного с островами Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи с тем, чтобы способствовать углублению взаимопонимания между жителями соседних районов Японии и России и развитию разностороннего взаимовыгодного сотрудничества и тем самым создать условия для скорейшего заключения мирного договора. 

В этой связи Премьер-министр и Президент приветствуют расширение рамок сотрудничества между двумя странами на случаи, требующие экстренных мер с гуманитарной точки зрения. 

Руководители обеих стран высоко оценивают также заключение Соглашения между Правительством Японии и Правительством Российской Федерации о некоторых вопросах сотрудничества в области промысла морских живых ресурсов и нормальное осуществление промысла на основе Соглашения, а также подтверждают, что это вносит большой вклад в дело укрепления отношений доверия между двумя странами. 

4. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации твердо намерены углублять и наращивать политический диалог между двумя странами. Они выражают намерение осуществлять ежегодные официальные контакты на высшем уровне, а также продолжать активно использовать практику неформальных встреч руководителей двух стран. 

5. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, позитивно оценивая развивающиеся в последнее время япо-но-российские контакты в области безопасности и обороны, подтверждают свою готовность к их продолжению и углублению, считая, что такие контакты не только укрепляют доверие и взаимопонимание в двусторонних отношениях, но и способствуют позитивным процессам совершенствования мер доверия и обеспечения транспарентности в области безопасности в азиатско-тихоокеанском регионе. 

6. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, учитывая важность сотрудничества в области борьбы с организованной преступностью и контрабандой, будут содействовать активизации контактов между правоохранительными ведомствами двух стран. 

7. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации едины во мнении о том, что в обеспечении благоприятной атмосферы для дальнейшего поступательного развития российско-японских отношений ключевую роль будут играть широкие контакты по общественной линии. Руководители обеих стран приветствуют учреждение с указанными целями в Российской Федерации “Российского Комитета ХХI века” и в Японии – “Форума японо-рос-сийской дружбы 21” и намерены оказывать их деятельности всяческую поддержку. 

Премьер-министр и Президент отмечают также важность широких связей между Японией и Российской Федерацией на общегосударственном и региональном уровнях. 

8. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, отмечая наличие многих точек соприкосновения в культурном наследии, традициях и мировоззрении народов обеих стран, а также важность содействия взаимообогащению культур народов Японии и России, намерены и далее поощрять разнообразные связи двух стран в области культуры и в сфере информационных обменов. 

9. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации придают особое значение обменам между молодежью обеих стран, имея в виду, что активизация таких контактов способствует формированию у молодых людей правильного и объективного понимания важности российско-японских отношений и чувства ответственности за их будущее. 

10. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, подтверждая, что дальнейшее укрепление сотрудничества Япо-нии и России в торгово-экономической области отвечает интересам обеих стран, выражают решимость обеспечить дальнейшее развитие такого сотрудничества с учетом долгосрочной перспективы. В этой связи Премьер-министр и Президент, принимая во внимание важную роль “Плана Хасимото – Ельцина” – согласованной руководителями двух стран масштабной программы российско-японского экономического сотрудничества, будут последовательно реализовывать эту программу и прорабатывать возможные шаги по ее дальнейшему наполнению. 

Премьер-министр и Президент, исходя из общего понимания, что Япония и Россия обладают крупным потенциалом в области экономического сотрудничества, включая разработку богатых природных ресурсов Сибири и российского Дальнего Востока, заявляют о своем намерении и дальше содействовать развитию такого сотрудничества. Премьер-министр и Президент разделяют общее понимание, что двустороннее сотрудничество в этом направлении будет вносить вклад в процветание двух стран и азиатско-тихоокеанского региона в целом в XXI веке. 

Премьер-министр и Президент подтверждают, что Япония и Россия продолжат работу в направлении достижения указанных целей, а также работу по улучшению условий для двусторонней торговли и инвестиций. В этих целях обе страны будут ежегодно проводить заседания Российско-японской Межправительственной комиссии по торгово-экономическим вопросам. 

Премьер-министр и Президент приветствуют подписание Соглашения о поощрении и защите инвестиций и продолжение работы, направленной на создание инвестиционной компании. 

11. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации исходят из общего понимания, что экономическое развитие России и ее интеграция в международное сообщество способствуют не только развитию двусторонних отношений, но и процветанию азиатско-тихоокеанского региона и всего мира в целом. Российская Федерация продолжит движение по пути реформ, направленных на формирование стабильной экономической инфраструктуры и скорейшую интеграцию в международную экономическую систему. Правительство Японии будет оказывать всемерную поддержку таким усилиям России и в тесном взаимодействии с международным сообществом прилагать усилия к тому, чтобы эти реформы претворялись в жизнь. 

12. Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации, осознавая весьма большие потенциальные возможности научно-технического сотрудничества двух стран, будут оказывать поддержку соответствующим обменам и сотрудничеству, включая совместные проекты, в области фундаментальных и прикладных научных исследований и перспективных исследовательских разработок, нацеленных на развитие современного общества и реализацию дальнейшего непрерывного экономического роста. 

II. Сотрудничество в международных делах

Премьер-министр Японии и Президент Российской Федерации заявляют о намерении расширять и углублять взаимодействие Японии и России в международных делах по следующим направлениям. 

Глобальные вопросы 

1. Япония и Российская Федерация будут углублять взаимодействие в рамках “восьмерки”. 

2. Япония и Российская Федерация будут продолжать диалог по вопросам реформы ООН, включая реформу Совета Безопасности. Российская Федерация, понимая стремление Японии стать постоянным членом Совета, поддерживает его и выражает мнение, что Япония является сильным кандидатом на получение такого статуса. 

3. Япония и Российская Федерация будут развивать сотрудничество в укреплении Договора о нераспространении ядерного оружия, скорейшем вступлении в силу Договора о всеобъемлющем за-прещении ядерных испытаний, разработке Договора о запрещении производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств, расширять взаимодействие в рамках международных режимов экспортного контроля, участниками которых являются оба государства, продолжать диалог по вопросам национального контроля за экспортом, взаимодействовать в обеспечении эффективной реализации Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении биологического оружия. 

4. Япония и Российская Федерация будут способствовать обмену информацией о миротворческой деятельности. Обе страны будут оказывать содействие усилиям мирового сообщества по предотвращению конфликтов и нормализации обстановки в “горячих точках” мира. Япония и Российская Федерация будут развивать взаимодействие на различных форумах, в первую очередь в рамках “восьмерки”, с целью борьбы с терроризмом. 

5. Япония и Российская Федерация будут взаимодействовать по различным направлениям в экологической сфере, в том числе по вопросам глобальных изменений климата. 

Азиатско-тихоокеанский регион 

6. Япония и Российская Федерация, опираясь на тесные двусторонние контакты и сотрудничество с другими государствами, будут активно участвовать в усилиях по созданию доверия, обеспечению мира и безопасности в азиатско-тихоокеанском регионе. 

7. Япония и Российская Федерация продолжат взаимодействие с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии и будут и в дальнейшем стремиться вносить конструктивный вклад в работу Асеановского регионального форума (АРФ) по вопросам безопасности. 

8. Япония и Российская Федерация будут консультироваться и сотрудничать с целью содействия снижению напряженности, развитию диалога и сотрудничества на Корейском полуострове, продолжат взаимодействие по урегулированию камбоджийской проблемы. 

9. Япония и Российская Федерация выражают надежду на успешное продвижение четырехсторонних переговоров по вопросам укрепления мира на Корейском полуострове. 

Япония и Российская Федерация придерживаются общего понимания важности создания в перспективе переговорной структуры с участием заинтересованных стран, включая Японию и Россию, по вопросам обеспечения безопасности и укрепления доверия в Северо-Восточной Азии в интересах содействия миру и стабильности в этом районе.

10. Япония окажет содействие в деле конструктивного подключения России к работе Форума “Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество” (АТЭС). Япония и Российская Федерация будут углублять диалог по вопросам стабильного экономического развития в азиатско-тихоокеанском регионе. 

Япония и Российская Федерация будут взаимодействовать в развитии международного сотрудничества в области энергетики в азиатско-тихоокеанском регионе, имея в виду, что это будет способствовать энергетической безопасности, решению проблемы глобального потепления, а также стабильности и социально-экономическому развитию этого региона. 

11. Япония и Российская Федерация продолжат сотрудничество в борьбе с загрязнением моря, кислотными дождями и другими экологическими проблемами азиатско-тихоокеанского региона. 

Региональные вопросы 

12. Япония и Российская Федерация будут продолжать сотрудничество, нацеленное на содействие успешному продвижению ближ-невосточного урегулирования. 

13. Япония и Российская Федерация будут развивать взаимодействие в интересах формирования условий для стабильного разностороннего сотрудничества с регионами Центральной Азии и Закавказья. 

О консультациях по международным проблемам 

14. Япония и Российская Федерация будут активно проводить регулярные двусторонние консультации и обмен информацией по международным проблемам, как в региональном измерении, так и по различным направлениям, с целью укрепления и повышения эффективности российско-японского сотрудничества на международной арене. 

Москва, 13 ноября 1998 года

Как расцениваются Токийская декларация и Московская декларация? Обе эти декларации представляют собой дипломатические документы, поскольку они подписаны высшими руководителями обоих государств. Отказ парламента от ратификации их содержания является показателем недоверительных отношений между странами.

В тексте Токийской декларации 1993 года, там, где говорится о принципах переговоров о мирном договоре между Японией и Россией, есть ссылка на “документы, выработанные по договоренности между двумя странами”. Здесь имеется в виду совокупность общих базовых документов для решения вопроса о Северных территориях. Министерства иностранных дел обеих стран подготовили сборник документов, которые были опубликованы на японском и русском языках.

С приходом к власти Б.Н. Ельцина стало усиливаться общественное влияние. Народ требовал улучшения отношений России и Японии. Однако препятствием на пути улучшения отношений между двумя странами оказался тот самый вопрос о Северных территориях. Понимая это, чиновники министерств иностранных дел Японии и России провели работу по отбору основных документов, на которые могли бы полагаться обе стороны при обсуждении вопроса о Северных территориях и проведении переговоров по этому вопросу, т.е. всех документов, вносящих ясность в историю отношений между Японией и Россией.

В 1992 г. в Токио и в Москве одновременно был подготовлен “Совместный сборник документов МИД Японии и МИД Российской Федерации по истории территориального размежевания между Японией и Россией”. Было решено, что он должен был быть опубликован одновременно с началом официального визита президента РФ Б.Н. Ельцина в Японию, назначенного на 13 сентября 1992 года. Однако за четыре дня до назначенного визита президент РФ Б.Н. Ельцин объявил о переносе срока этого мероприятия. Конечно, это показалось японской стороне невежливым, и Япония обиделась.

Тем не менее, несмотря на перенос сроков визита Б.Н. Ельцина в Японию, "Совместный сборник" был опубликован осенью 1992 года. Он состоит из предисловия и 35 документов, изложенных на двух языках одновременно.

Конечно, тот факт, что послевоенное мирное урегулирование между Россией и Японией до сих пор не достигнуто, не улучшает существующие взаимосвязи между странами. Б.Н.Ельцин также говорил о насущной необходимости в заключении этого договора, так как в противном случае отношения с Японией остаются фактически "замороженными".

Интересная позиция была у Б.Н. Ельцина во время его первого срока президентства, заверявшего российский народ в том, что сам он полон решимости заключить с Японией мирный договор, разрешив вопрос о пограничном размежевании. Вместе с тем, он обещал в своем подходе к этому самому размежеванию руководствоваться принципами справедливости и гуманизма, твердо отстаивать интересы и достоинство россиян и прежде всего интересы жителей Южных Курил.

Интересы жителей Южных Курил, как говорилось выше, напрямую связаны с их жизнью, их работой. Эти россиийские территории всегда были богаты рыбой. Конечно, японцы это прекрасно знают, и рассчитывают получить свою долю в этой сфере. В советское время данный вопрос регулировался жестко и однозначно: в декабре 1976 года Президиум Верховного Совета СССР установил специальную 200-мильную зону рыболовства. Внешняя граница этой специальной рыболовной зоны была проведена, исходя из предпосылки, что острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп рассматривались в качестве советской территории.

Япония не желала признать ни этой предпосылки, ни проведения границы подобным образом. В такой обстановке начались переговоры между Японией и Советским Союзом по вопросам рыболовства, получившие позднее название “стодневные переговоры”. Выступив против решения советского правительства, японское правительство, со своей стороны, также провело внешнюю границу 200-мильной специальной рыболовной зоны, исходя из того, что Северные территории входят в территорию Японии.

В итоге по вопросу об акватории вокруг Северных территорий было заключено Временное соглашение о рыболовстве между Японией и Союзом Советских Социалистических Республик в форме, при которой проявлялось уважение к позициям обеих сторон – Японии и Советского Союза – в отношении акватории вокруг этих территорий. В ст. 8 Временного соглашения о рыболовстве говорилось о том, что никакое положение данного соглашения “нельзя рассматривать как наносящее ущерб позициям и взглядам каждого правительства”. Исходя из этого, японские рыболовные суда вытеснялись из районов северных территориальных вод и экономической зоны вокруг них отрядами советских пограничников, как наносящие ущерб экономике данного региона.

Сейчас многое изменилось. Дипломатические переговоры представителей Японии и России по вопросам рыболовства, которые велись в течение почти четырех лет, стали основой заключения невыгодных для России соглашений. Так феврале 1998 года было подписано соглашение о промысле в акватории вокруг Северных территорий, по которому допускался промысел японских рыболовных судов в акватории вокруг Северных территорий, из которой до этого времени они подвергались справедливому и оправданному вытеснению.

Все это было сделано с ведома Б.Н. Ельцина. Более того, подписание этого соглашения состоялось после неформальной встрече в ноябре 1997 года в Красноярске высших руководителей – Р. Хасимото и Б.Н. Ельциным ? отношения между которыми стали "более глубокими и доверительными".

Теперь, конечно, ситуация оправдывается всякими разными аргументами, например, тем, что договоренность двух стран по рыболовству представляет собой своего рода “джентльменское соглашение”. Япония якобы проявила заботу о состоянии ресурсов этого района и получила от России квоты на вылов каждой породы рыб. А Россия, со своей стороны, решила не осуществлять контроль над ведением рыболовного промысла, добиваясь соблюдения его правил. Поскольку такой контроль имеет отношение к вопросу о суверенитете, обе стороны, выразив доверие друг другу, подписали упомянутое соглашение, исходя из предпосылки, что “японская сторона не будет совершать нарушений”. Несмотря на это выраженное доверие, российские пограничники несут свою службу, постоянно вылавливая браконьерствующих рыбаков с японским гражданством. Российскому народу интересно было бы знать, чем продиктована позиция президента РФ Б.Н. Ельцина по улучшению отношений с Японией: либо это серьезные намерения улучшить отношения между обеими странами или это только дипломатический ход?

Конечно, будущие исследователи скажут, что подход президента Б.Н. Ельцина к отношениям с Японией подтверждает, что в отношениях между Японией и Россией происходят серьезные изменения в лучшую сторону. Можно также сказать, что в российско-японских отношениях в вопросе о Северных территориях, проявляя слабость, российская сторона шаг за шагом идет навстречу требованиям Японии.

В августе 1991 года после неудавшейся попытки переворота в Москве, президент России Б.Н. Ельцин начал активно высказывать свою позицию в отношении Японии. Так, в сентябре 1991 года непосредственно после указанных событий он направил в Японию своего представителя Р.И.Хасбулатова, через которого выразил надежду на заключение мирного договора. В январе 1992 года на встрече во время заседаний Совета Безопасности Организации Объединенных Наций тогдашний премьер-министр Японии Киити Миядзава беседовал с президентом Б.Н. Ельциным и высказал свое впечатление, что “настало время для разрешения вопроса о Северных территориях”. По-видимому, это высказывание было вызвано тем, что К.Миядзава почувствовал изменение атмосферы и пожелания президента России на этот счет.

Но режим Б.Н. Ельцина зашел в тупик в осуществлении экономических реформ, к проведению которых в России приступили с января 1992 года, и он подвергся критике со стороны консервативной группировки и простого народа, перспектива проведения переговоров о мирном договоре с Японией была утрачена.

В 1993 году произошло памятное противостояние Президента РФ Б.Н. Ельцина с нижней палатой российского парламента и Б.Н. Ельцин, в конечном счете, его распустил. В результате того, что Б.Н. Ельцин пошел в наступление на парламент с помощью танков, поскольку парламент пытался сместить президента, считая, что его приказ о роспуске парламента является нарушением Конституции России, произошла трагедия, из-за которой погибли многие люди. После того как вооруженными силами была подавлена оппозиция, забаррикадировавшаяся в Белом Доме, президент России всего через неделю после обстрела парламента танками, оставив Москву в состоянии чрезвычайного положения, в соответствии со своим обещанием направился с визитом в Японию.

Именно тогда, во время пребывания в Японии, президент РФ Б.Н.Ельцин проявил желание улучшить и укрепить российско-японские отношения, принеся извинения за интернирование по приказу И.В.Сталина японцев в Сибири, и подписал Токийскую декларацию, направленную на разрешение вопроса о Северных территориях.

К счастью, позднее, в течение почти трех лет, российско-японские отношения отнюдь не продвигались вперед. Важным стимулом в улучшении этих отношений послужила встреча на высшем уровне по вопросам атомной энергии, состоявшаяся в апреле 1996 года в Москве. Премьер-министр Японии Рютаро Хасимото, который принял участие в этой встрече, впервые в качестве нового главы японского правительства провел совещание с президентом РФ Б.Н. Ельциным на взаимно приятной основе. Россия под властью Б.Н. Ельцина в качестве условия получения финансовых средств от Международного валютного фонда (МВФ), выступившего в качестве опоры для возрождения экономики России, вынуждена была проводить жесткую экономическую политику внутри страны. Кроме того, Организация Североатлантического договора (НАТО) стала проводить политику расширения на Восток посредством вовлечения в свой состав Польши, Чехии и Венгрии, бывших в свое время союзниками Советского Союза. Дойдя до такого унижения со стороны Запада во главе с Соединенными Штатами, Россия оказалась перед необходимостью искать себе друзей на Востоке, в Азии. Это явилось одним из стимулов в ее стремлении улучшить отношения с Китаем и Японией.

Следуя такой логике развития международных отношений, .в июне 1997 года во время проведения совещания высших руководителей ведущих государств мира в Денвере российская сторона участвовала во встрече с Хасимото. Внеся коррективы в предварительно согласованную повестку дня, президент Б.Н.Ельцин выразил пожелание серьезно расширить время, отведенное повесткой дня на двусторонние встречи, и предложил в знак взаимного дружеского расположения называть его по имени Борис, а Рютаро Хасимото – Рю.

Умело воспользовавшись таким благоприятным переломом в отношениях с Россией, премьер-министр Р. Хасимото в своей речи в июле того же года на общем собрании Экономического общества “Кэйдзай доюкай” обнародовал свой курс дипломатии в отношении России, исходя из трех принципов: доверие, взаимная выгода и долгосрочная перспектива.

Б.Н. Ельцин согласился с речью Р. Хасимото, поняв ее совершенно со своей стороны однозначно. Во время визита в Монреаль, который состоялся сразу после этой речи, отвечая на вопросы корреспондента японской радиотелевизионной корпорации Эн-Эйч-Кэй, он следующим образом изложил свое понимание этой речи: “Премьер-министр Хасимото сказал, что, прежде всего, российско-японское экономическое сотрудничество, а затем – вопрос о мирном договоре”. Это его пояснение окончательно запутало ситуацию.

Тогда же в июне 1997 года на совещании на высшем уровне в Денвере президент РФ Б.Н. Ельцин предложил премьеру Японии Р. Хасимото посетить с официальным визитом Россию. В конце встречи премьер-министр Японии Р.Хасимото, в свою очередь, предложил, чтобы такая встреча была проведена в Сибири в непринужденной обстановке, “без галстуков”. Так в ноябре 1997 года состоялась встреча в Красноярске, где высшие руководители Японии и России в обстановке, когда они находились на отдыхе, "получили удовольствие от общения друг с другом".

Во время этого общения президент России Б.Н.Ельцин неожиданно внес обращенное в будущее предложение: “Приложим максимум усилий для того, чтобы заключить мирный договор до 2000 года”. При этом имелось в виду, что переговоры о заключении мирного договора будут вестись “на основе Токийской декларации”. Премьер-министр Р. Хасимото внес предложение о “Плане Хасимото – Ельцина” и дал российскому руководителю обещание, что Япония окажет России энергичную целенаправленную помощь в ее усилиях по внедрению рыночной экономики.

В ответ на приглашение Б.Н. Ельцина премьер-министр Японии Р.Хасимото обратился к российскому президенту с убедительной просьбой посетить весной 1998 года с таким же неофициальным визитом Японию, и российский руководитель принял это предложение. Приняв к исполнению договоренности высших руководителей двух стран, их министры иностранных дел того периода, Ю. Икэда и Е.М. Примаков, в ноябре того же года договорились в Токио об учреждении совместной комиссии по вопросам заключения мирного договора. Было решено продолжить переговоры об этом договоре, назначив сопредседателями названной выше комиссии министров иностранных дел Японии и России.

В марте 1998 года президент России Б.Н. Ельцин неожиданно отправил премьер-министра РФ В.С. Черномырдина и назначил на его место малоопытного 34-летнего С.В. Кириенко. Однако парламент России дважды отказывал в утверждении его в качестве главы кабинета министров. Еще не был утвержден премьер-министр России, когда президент РФ Б.Н.Ельцин нанес неофициальный визит в Японию. На пресс-конференции после встречи с премьер-министром Японии Р. Хасимото в Каване президент России Б.Н. Ельцин был настроен чрезвычайно оптимистически и даже сделал вид, что он бранит руководство Министерства иностранных дел Российской Федерации, заявив: “Темпы переговоров о мирном договоре – слишком медленные”.

Безусловно, важно для хода переговоров и дипломатических действий российской стороны то, что в концепции мирного договора, которой придерживаются высшие руководители двух стран – Японии и России, уже просматривались заметные расхождения.

Подробности этой встречи в официальном порядке не освещались, но, судя по последующим публикациям, премьер-министр Японии Р. Хасимото настаивал на заключении договора, в котором бы ясно говорилось о принадлежности Японии северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, иначе говоря, мирного договора, в котором бы главное внимание было уделено решению территориального вопроса, оставшегося в наследство от Совместной декларации Японии и СССР.

Президент Б.Н. Ельцин, будучи все же защитником и гарантом целостности и сохранности России, как будто бы выдвинул предложение с пожеланием заключить договор, в котором был бы сделан акцент не столько на территориальном вопросе, сколько на партнерстве Японии и России в будущем.

Как раз после этой встречи премьер-министра Японии К. Обути, посетившего в ноябре 1998 г. Россию с официальным визитом, и президента Б.Н. Ельцина в результате договоренности о качественном улучшении российско-японских отношений была опубликована Московская декларация об установлении созидательного партнерства и сотрудничества между Японией и Россией (текст приведен выше). С другой стороны, президент России Б.Н. Ельцин на встрече с премьер-министром Японии Р. Хасимото в Каване дал свои ответные предложения, которые в Японии получили холодный прием.

Некоторым образом продолжая Токийскую декларацию 1993 года и учитывая последующее позитивное развитие отношений между двумя странами в различных областях, Московская декларация провозглашает необходимость “установить созидательное партнерство, которое отвечает стратегическим и геополитическим интересам обеих стран”. В ней также вновь говорится, что “высшие руководители обеих стран подтверждают решимость приложить все силы для заключения мирного договора к 2000 году”. Тем самым стороны как бы заверяют друг друга в том, что не произошло изменений в курсе, о котором была достигнута договоренность в Красноярске, то есть о том, чтобы заключить мирный договор, разрешив вопрос о принадлежности северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп.

Однако президент России Б.Н. Ельцин в направленном премьер-министру Японии К. Обути “Ответе на предложение в Каване”, как сообщают, предлагает разрешение территориального вопроса в два этапа: 1) он призывает к тому, чтобы заключить до 2000 года договор о мире и дружбе, в котором будет упомянута необходимость разрешить вопрос о принадлежности Северных территорий; 2) договориться о разрешении территориальной проблемы в отдельном договоре.

По счастью, то, о чем говорится в “Ответе” Б.Н. Ельцина, диаметрально противоположно предложению Р. Хасимото. В этом Япония усматривает то, что Россия не сохранила характер притязаний Советского Союза на Северные территории. И именно это таит в себе опасность раз и навсегда «похоронить» результаты улучшения российско-японских отношений.

Россия в противоположность этому, отнесла подписание Московской декларации к факторам улучшения отношений. Со стороны российской власти проявлен весьма благожелательный подход: “Президент Российской Федерации и премьер-министр Японии… дают указание своим правительствам активизировать переговоры о заключении мирного договора на основе Токийской декларации и договоренностей, достигнутых во время встреч на высшем уровне в Красноярске и Каване”.

Возможности улучшения отношений

Иногда высказывается совершенно нереальная идея компромисса: два островных образования (Хабомаи и Шикотан) передать Японии, а два острова (Кунашир и Итуруп) оставить России. Это так называемая “концепция возвращения двух островов” – компромиссное предложение, которое часто приходит на ум. “Концепция возвращения двух островов” – это предложение, сделанное Японии прежним Советским Союзом при Первом секретаре ЦК КПСС Н.С. Хрущеве, когда в 1955–1956 годах шли переговоры о мирном договоре между Японией и Советским Союзом. Верно, что Япония в то время склонялась к принятию этого предложения. Однако кабинет министров Итиро Хатояма отказался сделать окончательный шаг к возвращению островов Хабомаи и Шикотан, причем основанием для этого в определенной степени оказалось и давление со стороны государственного секретаря Соединенных Штатов Дж. Ф. Даллеса. Компромиссы и уступки представляют собой неотъемлемые атрибуты переговоров. Тем не менее, если Россия, которая в состав которой входят Северные территории, согласится передать хотя бы два острова по требованию Японии, это будет означать, что она уступила и тем самым ущемила свои интересы.

Как было сказано ранее, концепция возвращения двух островных образований неприемлема для российской стороны в настоящее время. Проблема российско-японских отношений в настоящее время – это не споры или переговоры о количестве возвращаемых или не возвращаемых островов. Это не спор о том, что Япония не может согласиться на возвращение ей только островов Хабомаи и Шикотан, а требует возврата Хабомаи, Шикотана, Кунашира и Итурупа. Это и не спор о том, что Россия, в свою очередь, согласна на передачу Японии островов Хабомаи и Шикотан, но протестует против передачи всех островов: Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп.

Если бы проблема заключалась только в споре о количестве подлежащих передаче островов, то, вероятно, можно было бы нащупать почву для компромисса и сближения позиций сторон. В настоящее же время вопрос с российской стороны стоит принципиально: сохранение всех северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп. И причина такой постановки вопроса не в том, что якобы теперь стало неправомерным деление Северных территорий на острова Хабомаи и Шикотан, с одной стороны, и острова Кунашир и Итуруп – с другой, как это было записано в 1956 году в Совместной декларации Японии и СССР. Если на какое-то время мы примем это деление, то формулировка – “немедленно возвратив острова Хабомаи и Шикотан, продолжить консультации в отношении островов Кунашир и Итуруп”, вероятно, будет иметь смысл.

В этом случае важно решить: а для чего нужен этот компромисс, будут эти консультации служить достижению конечной цели или они вписаны в текст только для поддержания репутации договаривающихся сторон? Именно от того, какой смысл обе стороны вкладывают в эту формулировку, что за ней скрывается, и зависит в конечном итоге судьба данного предложения. И с этим же связан вопрос о том, как будет сформулировано решение территориального вопроса в тексте мирного договора между Японией и Россией.

После окончания второй мировой войны прошло более полувека лет, а мирный договор между Россией и Японией не заключен. Причина этого проста и известна всему миру ? препятствием для его заключения стал вопрос о северных островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп. Теперь допустим, что мирный договор между обеими странами в недалеком будущем будет заключен и в его тексте будет сказано, что стороны согласились на какой-то период провести серию консультаций по вопросам, в отношении которых между обеими странами существуют острые разногласия и по которым они не могут достигнуть компромисса. В этом случае формулировка о намерении приступить к серии консультаций будет означать не что иное, как откладывание решения спорного территориального вопроса на неопределенно долгий срок. Предложение о проведении серии консультаций означает не что иное, как намерение отложить вопрос на неопределенно долгий срок. И для России принятие этого предложения означало бы фактически продолжение, продление конфликтной ситуации, так как совершенно ясно, что при заключении мирного договора японская сторона имеет намерения договариваться только о возвращении всех северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп.

Другая идея, бередящая умы желающих поскорее “хоть как-нибудь” решить существующий территориальный вопрос состоит в том, чтобы поставить острова под “совместное управление”. Что касается экономики островов, то на этих четырех островных образованиях (на самом деле на трех островах, так как на островах Хабомаи население отсутствует) 80–90% русских жителей занимаются рыболовством. Морепродукты сосредоточиваются на заводах на островах Итуруп и Кунашир и после переработки отправляются в другие районы Сахалинской области, в материковую Россию, а также в последнее время в зарубежные страны. Российские граждане, будучи жителями спорных районов, зажатых между Японией и Россией, почти все сталкиваются с одними и теми же проблемами и испытывают одинаковые чувства.

Другими словами, можно предположить, что если часть из них примет решение перейти под власть Японии, а другая часть – остаться под властью России, то население в каждом из этих случаев, вероятно, непосредственно столкнется с психологическими колебаниями. Помимо того что такое разделение населения островов осложнит отношения между русскими и японцами, оно создаст еще одну сложную проблему между русскими, которые окажутся в Японии, и теми русскими, которые останутся в России. Если к тому же спорные острова будут переданы под совместное управление, положение на этих территориях еще более осложнится.

Давайте посмотрим, что представляет собой в целом совместное управление. Если иметь в виду, что два и более субъекта совместно осуществляют суверенитет над одной и той же территорией, то надо отметить, что, к несчастью, в истории человечества еще не было ни одного примера того, чтобы “совместное управление”, в упомянутом выше смысле этого слова, осуществлялось успешно. В свое время остров Сахалин (Карафуто) был превращен в район смешанного проживания россиян и японцев. Между ними непрерывно возникали различные недоразумения, и в конечном итоге в этой ситуации была поставлена точка – в 1875 г. был заключен Договор об обмене Курильских островов (Тисима) на Сахалин (Карафуто), и Сахалин стал российской территорией, а Курильские острова (Тисима) стали японской территорией.

Рассматривая “совместное управление” таким образом, российская сторона, пусть даже оно будет относиться к двум островам – Кунаширу и Итурупу, с этим не согласится. К тому же и Япония требует не частичного восстановления суверенитета над северными островами Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, а полного его восстановления над названными выше территориями. Если рассмотреть внимательно предложение о “совместном управлении”, внесенное российской стороной, станет ясно, что это проект, по которому суверенитет над спорными землями поровну распределен не будет. Почти во всех случаях смысл подобных российских предложений заключается в том, чтобы японская сторона, насколько это возможно, в полной мере признала бы российский суверенитет над этими землями, а на долю японской стороны осталось бы право в незначительной степени осуществлять их хозяйственное освоение.

Скорее всего, на подобные предложения японская сторона согласиться не сможет. То, что в настоящее время японское правительство не отвергает категорически и абсолютно планы совместной хозяйственной деятельности на северных островах Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп (в духе предложений Е.М. Примакова), объясняется тем, что региональное экономическое сотрудничество, не наносящее ущерба позиции Японии в вопросах суверенитета, в конечном счете может способствовать созданию атмосферы для возвращения Японии названных выше островов.

Еще одним вариантом решения конфликта вокруг Северных территорий может стать обращение в Международный суд ООН. “Вопрос о Северных территориях остается неразрешенным в течение более чем полувека после окончания второй мировой войны. В отношениях между участниками этого конфликта он, вполне вероятно, не будет разрешен и в дальнейшем. Поскольку этот вопрос затрагивает престиж обеих стран, создалось безвыходное положение, при котором ни одна из сторон не делает шага ни вперед, ни назад. Чтобы разрешить данный вопрос, существует способ урегулирования при посредничестве третьей стороны. Однако такой способ не обладает принудительной силой и с его помощью дело сразу с мертвой точки не сдвинуть. Поэтому другого способа, кроме как обратиться к суду, в распоряжении которого есть средства принуждения, не имеется”. Есть много тех, кто, думая таким образом, предлагает обратиться с иском по данному вопросу в Международный суд ООН в Гааге (Нидерланды). Несомненно, если следовать изложенной выше логике, обращение в Международный суд ООН с иском по вопросу о конфликте вокруг Северных территорий представляется весьма рациональным.

Но если заглянуть вперед, такой подход покажется не только нерациональным, но как раз и приведет к трудностям. Сразу возникает вопрос: разве можно передавать решение деликатной проблемы в отношениях между двумя государствами на усмотрение третьей стороны? При обращении с иском в Международный суд ООН необходима договоренность о том, что обе стороны будут выполнять его решение. Между тем ни Япония, ни Россия пока еще не испытывают желания, договорившись по этому вопросу, обратиться с иском в упомянутый выше суд.

В России противники возвращения Японии Северных территорий выступают против того, чтобы направить иск по этому вопросу в Международный суд ООН. Так, Игорь Латышев (в прошлом заведующий корпунктом газеты “Правда” в Токио) полагает, что все члены Международного суда ООН представляют собой японских марионеток и вынесут решение в пользу Японии. Это дескать произойдет потому, что в настоящее время Япония является великой экономической державой, влиятельным государством мира, которое находится в тесных отношениях с ведущими странами Запада. Ясно, что, как указывается в заявлениях председателей встреч на высшем уровне в Хьюстоне (1990), в Лондоне (1991) и в политической декларации в Мюнхене (1992), государства “большой семерки” по вопросу о Северных территориях в российско-японских отношениях стали не на сторону России, а на сторону Японии.

Кроме того, вопрос о Cеверных территориях в отношениях между Японией и Россией представляет собой “кость, застрявшую в горле”. Если эту “кость” не вытащить, то она, возможно, станет в будущем причиной, которая вызовет более серьезное заболевание, подобное раковой опухоли. Следовательно, ее удаление в кратчайшие сроки является неизбежной необходимостью. Несмотря на это, данное обстоятельство не приводит к выводу, что эту “кость” следует извлечь во что бы то ни стало, к каким бы грубым методам для этого не потребовалось прибегнуть.

При отсутствии результатов в двусторонних переговорах по данному вопросу Международный суд ООН не может вынести решение, приемлемое для обеих стран. Решения Международного суда не обладают достаточной принудительной силой, и поэтому они окажутся заведомо бессмысленными, если хоть одна сторона их не примет.

Исходя из подобной точки зрения, стороны и пытаются приложить прежде всего только такие усилия, какие в состоянии предпринять самостоятельно обе страны, являющиеся сторонами спора по вопросу о Cеверных территориях, представляющего собой проблему двусторонних отношений между Японией и Россией.

Однако в результате решения, принятого Международным судом ООН, будут и выигравшие, и проигравшие, и его решение оставит рану на будущее. Мы верим, что вместо этого, взаимно проявив мудрость, обе страны смогут, разрешив вопрос о Cеверных территориях, сделать еще один шаг вперед в улучшении соседских, дружественных отношений, который бы соответствовал взаимным интересам народов обеих стран – Японии и России.

Близким к варианту “совместного управления” представляется вариант отнесения северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп в “специальную административную зону”, которая не принадлежит ни одному государству мира. Северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп уже рассматриваются Японией как своего рода “специальная зона”: суверенитет России в отношении названной выше зоны Японией, не признается. Япония возражает против принадлежности России северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, считая, что для нее нет законного основания, требует вернуть эти острова Японии. Данное положение усиливается еще и тем, что правительство России признает посещение японцами северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп без оформления российских виз и без предъявления японских паспортов и даже рассматривает предложение о ведении Японией и Россией совместной хозяйственной деятельностью на этих островах в форме, которая не наносит ущерба переговорам об их принадлежности Японии.

На фоне такой позиции правительства России существует понимание и мнение, что эти северные острова не “представляют собой на 100% территорию России и являются “специальной зоной””, в отношении которой ведется спор о суверенитете с Японией. Понимание Россией данного вопроса остановилось на этой позиции, и никаких подвижек вперед от этой позиции не наблюдается.

Итак, что же еще представляет собой мнение о том, что этот спорный район целесообразно превратить в “специальную административную зону”? Подобное предложение, возможно, разделяется третьими странами. Однако в таком случае, прежде всего, нельзя не задать вопрос, что представляет собой, вообще говоря, “специальная административная зона” по своему юридическому статусу. Если это означает, что данный район не принадлежит ни России, ни Японии, ни какой-либо другой стране, то предложение о такой зоне, вероятно, нельзя не оценить как легковесное и безответственное. Быть может, идея учреждения зоны, которая находилась бы под опекой Организации Объединенных Наций, представляет собой близкую к приведенной выше концепции “специальной административной зоны”. Формула системы опеки свидетельствует о наличии той формы, при которой по этой формуле управляющая власть осуществляет управление, как своей собственной территорией, районами, где проживают люди, пока еще не достигшие способности к самоуправлению. В случае если имеется в виду, что район передается под опеку ООН, то именно эта организация получает право на его управление.

На первый взгляд, это кажется допустимым, но в этом случае от управления устраняются Россия и Япония, имеющие здесь свои особые интересы. Такое решение представляло бы безответственный подход к проблеме. В случае с Северными территориями вызывает также глубокое сомнение, желает ли российское население, проживающее там в настоящее время, оказаться под такой опекой.

Обращаясь к истории, можно сказать, что все 11 районов, которые были включены в систему опеки после второй мировой войны, позднее получили независимость. Последними из них остались острова Тихого океана, расположенные к северу от экватора – Маршалловы острова, Микронезия и Палау. Это свидетельствует о том, что подопечные территории представляют собой районы со временным статусом. Меры, которые принимаются по отношению к ним, носят всего лишь временный, переходный характер, рассчитанный на период до того, как они в свое время либо достигнут независимости, либо войдут в состав какого-нибудь государства. Представить независимость северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп невозможно и абсурдно. Если спросить, какому государству после окончания опеки эти территории могли бы принадлежать, таким государством стало бы одно из двух государств – либо Россия, либо Япония.

Если Северные территории будут принадлежать России, то лучше им оставить тот статус, который у них имеется в настоящее время. На самом деле, замысел превратить северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп в “специальную административную зону” – это стремление принять необходимые промежуточные меры, которые, спасая престиж России и Японии, смягчили бы удар по России в результате передачи суверенитета над этими островами в руки Японии. Однако если этот замысел направлен на то, чтобы не допустить потерю лица со стороны России, то для этого, вероятно, существуют другие способы. Абсолютно понятно, что можно обойтись без учреждения “специальной административной зоны”, которая не принадлежала бы ни Японии, ни России. Больше всего такой их неопределенный личный статус и, как результат этого, обстановка на этих островах, вероятно, не удовлетворят российское население Северных территорий, настроенное на серьезный подход к решению проблемы.

На протяжении всего периода конфликта предлагались варианты промежуточного договора, который был бы направлен на то, чтобы продвинуться еще на один шаг вперед. Так, в январе 1978 года во время встречи между министром иностранных дел Японии С. Сонода, прибывшим с визитом в Советский Союз, и министром иностранных дел А.А. Громыко советская сторона предложила, продолжая переговоры о заключении мирного договора, в качестве промежуточного документа заключить договор о дружбе и сотрудничестве между СССР и Японией. Это предложение было продиктовано тем, что в тот период переговоры по территориальной проблеме совсем не получали динамичного развития. Хотя советская сторона и вручила министру иностранных дел Японии С. Сонода проект этого договора, который он не склонен был принять, японское правительство переданный ему проект договора игнорировало. Содержание проекта договора, состояло в следующем. В преамбуле проекта договора было сказано: “…Подтверждая намерение продолжать переговоры о заключении мирного договора, СССР и Япония преисполнены решимости создать прочную и долговременную основу для развития всестороннего сотрудничества между ними, прежде всего в политической области, а также в сфере экономики, науки, техники и культуры, договорились о нижеследующем…” Основной же текст этого договора гласил, что обе страны:

–воздерживаются от применения силы и от угрозы силы, разрешая только мирными средствами конфликты в отношениях между обеими странами,

не допускают использования своей территории для действий, которые наносят ущерб безопасности своего партнера,

–в случае возникновения ситуации, которая угрожает миру, обе стороны проводят консультации о мерах, которые можно немедленно предпринять для улучшения сложившейся ситуации,

–ставят своей целью принять меры, направленные на прекращение гонки ядерных и обычных вооружений, и установить международный контроль над полным и всесторонним сокращением ядерного и обычного оружия,

–стремятся, наряду с экономикой, развивать научно-техническое сотрудничество и обмен в области науки и культуры,

–не стремясь к господству ни в Азии, ни на Дальнем Востоке, не признавать претензий на господство над этими регионами со стороны любой державы.

Такие предложения, вероятно, были необходимы с точки зрения Советского Союза для укрепления отношений с Японией, которая в то время превратилась в экономическую державу, и были внесены, учитывая до известной степени намерения Японии, чтобы смягчить ситуацию с переговорами о заключении мирного договора.

Но в основном в этих действиях был скрыт замысел не допустить сближения в отношениях между Японией и Китаем. Статья о консультациях в случаях возникновения чрезвычайных обстоятельств и статья, направленная против гегемонии в проекте названного выше договора, ставят перед собой именно эту задачу, так как в тексте договора совершенно не затрагивался вопрос о Северных территориях. Кроме того, предложение о тесных консультациях между Советским Союзом и Японией в случае возникновения чрезвычайных обстоятельств являлось совершенно неприемлемым для Японии, по японо-американскому договору безопасности находящейся в союзных отношениях с Соединенными Штатами.

Возможно, наиболее реалистичным является предложение российской стороны о заключении до 2000 года договора о мире, дружбе и сотрудничестве, в котором было бы записано обязательство разрешить проблему Северных территорий, и разрешить территориальный вопрос в отдельном договоре. Это российское предложение было продиктовано намерением действительно нормализовать отношения России и Японии на основе решения территориального вопроса. Вместе с тем, отложив решение, Россия сможет извлечь некоторую пользу из отношений сотрудничества.

Тот факт, что после окончания второй мировой войны прошло более полувека, и между двумя соседними государствами до настоящего времени еще не заключен мирный договор, вызывает сожаление. Мирный договор представляет собой договор, в котором два государства, в свое время находившиеся в состоянии войны или в состоянии, близком к состоянию войны, считают необходимым отчетливо поставить точку на таком состоянии и полностью нормализовать межгосударственные отношения. Если при этом не устанавливается государственная граница, то существует опасность, что это вновь приведет к конфликту между ними. В связи с этим демаркация государственной границы или делимитация этой границы представляет собой важное, необходимое условие выработки мирного договора между такими государствами.

Некоторые руководящие лица в России откладывают заключение мирного договора, ссылаясь на то, что определение государственной границы представляет собой существующую нерешенную проблему, и поэтому предлагают заключить по этому вопросу договор или соглашение, заменяющее мирный договор. В качестве примера таких договоров или соглашений, отличающихся от мирного договора, приводятся: договор о коллективной безопасности в Азии, меры по укреплению доверия, договор о неприменении ядерного оружия, договор о дружбе и сотрудничестве и т.п. Имеется информация о том, что договором, который со времени встречи “без галстуков” в апреле 1998 г. в Каване предлагает президент РФ Б.Н. Ельцин, является договор, который называется “Договор о мире, дружбе и сотрудничестве”.

Японская сторона не выступает против такого договора, но она понимает его суть совершенно особым образом. Со времени окончания второй мировой войны прошло больше полувека. Если договор, который заключат Россия и Япония по прошествии стольких лет, будет включать в себя не только просто демаркацию государственной границы, но и иные положения, соответствующие историческим изменениям, произошедшим в указанный выше период, то ничего страшного в этом не будет. Но вопрос заключается в том, каким было содержание документа, предложенного в ноябре 1998 года президентом России Б.Н. Ельциным в письме в адрес премьер-министра Японии К. Обути. Российский руководитель неожиданно предложил, чтобы в договоре, который Япония и Россия должны были бы заключить к 2000 году, было бы выражено только обязательство разрешить территориальный вопрос, а вопрос о прохождении линии государственной границы и принадлежности Cеверных территорий разрешить позднее, в отдельном договоре.

Япония понимает это предложение как предложение заключить мирный договор без статьи об установлении государственной границы. Такой подход, как об этом упоминалось выше, им невыгоден.

Для российской стороны выдвижение подобного предложения ставит своей целью достижение определенного политического результата: тот или иной договор заключенный с Японией, позволит, громко заявить как внутри страны, так и за рубежом о полной нормализации отношений между Японией и Российской Федерацией, не проведя при этом пограничного размежевания. Это предложение в данном случае воскрешает в памяти прецедент советского периода, который состоял в том, что команда Л.И. Брежнева – А.А. Громыко предлагала Японии договор, заменяющий договор о мире.

Одним из главных правовых барьеров в процессе принятия невыгодных для России внешнеполитических решений, которые могут быть приняты президентом РФ (если, например, президент заключит мирный договор между Японией и Российской Федерацией, который будет включать в себя возвращение Японии северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп), представляет ратификация этого документа парламентом России. Кроме того, по Конституции Российской Федерации необходимо одобрение такого договора парламентом и на всенародном референдуме.

Распространено мнение, что в связи с имеющим место в настоящее время соотношением политических сил в российском парламенте, утверждение в этом законодательном органе договора о дружбе между Японией и Российской Федерацией представляется сомнительным. Несомненно, при ратификации договора требуется его одобрение обеими палатами парламента Российской Федерации. Представляется, что в настоящее время в нижней палате парламента ? Государственной Думе ? преобладает отрицательное отношение к возвращению Японии Северных территорий.

Однако среди депутатов российского парламента не так много тех, кто располагает точными знаниями по вопросу о Северных территориях. Посредством развертывания просветительской работы, с разъяснением точных исторических сведений о Северных территориях, о том, что при заключении мирного договора соответствовало бы “принципам законности и справедливости”, а что – нет, необходимо исключить возможность пропагандистского влияния и убеждения депутатов проголосовать с наименьшей выгодой для России.

Отношение к вопросу о Северных территориях таких российских политиков, как президент СССР М.С. Горбачев, бывший президент РФ Б.Н. Ельцин и бывший премьер-министр РФ Е.М. Примаков, имеет один общий момент. Это – тенденция попытаться отложить решение названного вопроса на будущее. Другими словами, такой подход к данному вопросу означает “тактику, направленную на то, чтобы отложить территориальный вопрос в долгий ящик”. Если прочитать воспоминания М.С. Горбачева то становится ясно, что он ограничивается выводом о том, что для этого необходимо было заблаговременно “создать атмосферу” для разрешения вопроса о Северных территориях. Его воспоминания непременно разочаруют тех, кто непосредственно желает решения этой проблемы. Какое бы место в этих воспоминаниях мы ни взяли, нигде нельзя прочитать о том, что если российская сторона сначала возвратит северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, т.е. в последовательности, обратной вышеуказанной, то российско-японские отношения немедленно улучшатся. В последнее время бывший президент СССР М.С. Горбачев стал даже заявлять: “Если бы я оставался на своем прежнем посту, вопрос о Северных территориях, вероятно, уже давно был бы разрешен”.

В начале 1990 года во время поездки в Японию Б.Н. Ельцин, еще не бывший тогда президентом России, опубликовал “пятиэтапный план” разрешения территориального вопроса в японо-советских отношениях. Несмотря на то что после этого он выступил за ускорение претворения в жизнь этого “пятиэтапного плана”, он ни разу не заявил о внесении в него изменений. Согласно этому плану, обе страны прежде всего “публикуют декларацию, в которой признается наличие территориального вопроса” (первый этап), далее превращают названные выше территории в “зону совместной деятельности” (второй этап), затем “демилитаризуют” ее (третий этап), подписывают мирный договор (четвертый этап) и после претворения в жизнь каждого из этих этапов разрешение территориального вопроса “передают последующим поколениям”, чтобы они выбрали либо “совместное управление”, либо “превращение в свободную зону”, либо “возвращение” указанных выше территорий Японии (пятый этап).

Бывший премьер-министр Е.М. Примаков придерживался в этом вопросе еще более жесткой позиции, чем президент Б.Н. Ельцин. Он был приверженцем того, чтобы разрешение вопроса о Северных территориях “отложить в долгий ящик”. Е.М. Примаков в январе 1996 года на пресс-конференции, состоявшейся сразу после назначения его министром иностранных дел, заявил, что разрешение вопроса о Северных территориях, существующего в российско-японских отношениях, следует отложить на усмотрение будущих поколений, как это сделано с вопросом об островах Сэнкаку в японо-китайских отношениях. После того как ему был вручен протест Министерства иностранных дел Японии, Министр иностранных дел того времени Е.М. Примаков, взял назад свое предложение, направленное на то, чтобы отложить разрешение вопроса о Северных территориях в долгий ящик в соответствии с “формулой Сэнкаку”, и вместо этого выдвинул предложение о совместном хозяйственном освоении названных выше островов.

В вопросах совместного хозяйственного освоения Северных территорий имеются две точки зрения. В соответствии с одной из них считается, что такое освоение будет содействовать разрешению вопроса о Северных территориях, а в соответствии с другой полагается, что оно создаст препятствия для разрешение этого вопроса.

Сторонники первой точки зрения объясняют свою позицию следующим образом: чем не иметь никакого отношения к Северным территориям, лучше, чтобы хотя бы осуществлялось их совместное хозяйственное освоение – это повысит степень японского присутствия на островах и послужит “подготовкой атмосферы” для превращения их сначала фактически, а затем и юридически в территории Японии. Сторонники же второй точки зрения полагают, что совместное хозяйственное освоение названных территорий приведет к невольному или фактическому признанию того, что северные острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп находятся под суверенитетом России и что это может стать зародышем распада движения за возвращение Северных территорий.

Единственное, что произойдет, если с наступлением 2000 года не будет претворено в жизнь заключение мирного договора между Японией и Российской Федерацией – многие японцы разочаруются в своих ожиданиях. Японцы, с большим воодушевлением воспринявшие улучшение российско-японских отношений, в особенности после неофициальной встречи высших руководителей Японии и России в Красноярске, и рассматривавшие эту встречу как последний шанс на возвращение три года спустя северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, вероятно, испытают глубокое чувство разочарования.

Оставив в стороне вопрос о том, являются ли подобного рода опасения оправданными или нет, а также вопрос о том, кого требуется привлечь к ответственности, можно с достаточной степенью уверенности предположить, что оптимизм в отношении будущего российско-японских отношений, стремительно усилившийся после речи премьер-министра Р. Хасимото в обществе “Кэйдзай доюкай” (лето 1997 года), стал стремительно сходить на нет. Япония также убеждает российскую сторону, что сегодня, когда прекратилась холодная война и исчезло вооруженное противостояние между Соединенными Штатами и Советским Союзом, военно-стратегическая ценность северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп значительно уменьшилась: эти названные выше острова, по их мнению, представляют собой не столько дополнительную собственность, сколько тяжелое наследие предыдущей эпохи, которое препятствует полной нормализации российско-японских отношений.

Российское население, в настоящее время проживающее на этих островах, чувствует раздражение в связи с тем, что из-за неразрешенности вопроса о принадлежности островов оно продолжает находиться в состоянии неопределенности. Вот почему большинство жителей уже не выступают против возвращения этих островов Японии.

Российская сторона выступает против возвращения Японии Северных территорий, аргументируя это как дипломатическими, политическими, экономическими (промышленность, туризм), так и психологическими факторами (престиж и честь граждан России).

Основное положение, которое выдвигает Япония в пользу того, чтобы получить северные острова – их “мизерность”. Мол, Россия в качестве компенсации за возвращение мизерных по своей величине островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп приобрела бы, вероятно, нечто гораздо большее – расположение Японии и возможность для России действовать в качестве полноправного члена Азиатско-Тихоокеанского сообщества при получении сильной поддержки со стороны Японии, а также активного сотрудничества с ее стороны в политике, дипломатии, экономике и других областях, и это только один пример.

Начало XXI века: российско-японские отношения

В настоящее время ни моментов, вызывающих непримиримые противоречия, ни вопросов, которые следовало считать спорными, за исключением территориального вопроса, в российско-японских отношениях почти нет. Хотя территориальный вопрос и не решен, существует много областей и ресурсов, которые позволяют взаимно развивать сотрудничество между двумя странами —Японией и Россией. Следовательно – прежде всего сотрудничество. Таким образом, одной из областей, в которых Япония и Россия могут сотрудничать, вероятно, является сотрудничество в области международной политики.

В этом случае сотрудничество Японии и России в современном мире, когда форсируется глобализация международной политики, после окончания холодной войны является не только просто желательным, но и настоятельно необходимым. Япония и Россия представляют собой государства – члены “большой восьмерки”, то есть группы главных государств – партнеров в современном мире. Права и обязанности, вытекающие из такого их статуса, поистине огромны. Если говорить конкретно, то сразу в памяти всплывают такие из них, как разоружение, контроль над вооружениями, разрешение конфликтов, возникающих в различных регионах мира, вклад в дело мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и т.п.

Например, в Токийской декларации, подписанной в октябре 1993 года премьер-министром Японии того времени Морихиро Хосокава и президентом России Б.Н. Ельциным, говорится следующее: “Премьер-министр Японии и президент Российской Федерации, приветствуя результаты, достигнутые до настоящего времени в области контроля над вооружениями и разоружения, и подтверждая необходимость их добросовестного воплощения, едины в понимании важности дальнейшего продвижения этого процесса и придания ему необратимого характера”. Названная выше Токийская декларация гласит: “Стороны приветствуют подписание в январе 1993 года в Париже конвенции о запрещении химического оружия и выражают надежду на то, что к данной конвенции присоединится как можно большее число государств, и она будет способствовать миру и стабильности во всем мире. Стороны соглашаются также тесно сотрудничать друг с другом в целях эффективного обеспечения режима нераспространения оружия массового уничтожения, средств его доставки, а также связанных с ним материалов, оборудования, технологии и знаний и в целях повышения транспарентности поставок обычных вооружений”.

Токийской декларация гласит: “Премьер-министр Японии и президент Российской Федерации… соглашаются активизировать вклад обеих стран в усилия ООН, направленные на урегулирование глобальных региональных проблем, и предпринимать тем самым совместные усилия для дальнейшего повышения авторитета Организации”.

Во имя еще большего развития сотрудничества между Японией и Россией в политической области желательна полная и всесторонняя нормализация российско-японских отношений. Два государства, испытывающие трения во взаимных отношениях, должно быть, не смогут активно и успешно вносить вклад в те международные отношения, которые затрагивают двусторонние отношения, и в многосторонние отношения, являющиеся гораздо более широкими, чем двусторонние отношения. Осознавая в достаточной степени это обстоятельство, лидеры Японии и России в Токийской декларации записали следующее: “Высшие руководители обеих стран едины в том, что для реализации задачи дальнейшего развития политических и экономических связей в Азиатско-Тихоокеанском регионе по различным вопросам существенную важность имеет полная нормализация отношений между Японией и Россией, играющими важную роль в этом регионе”.

Мировая практика решения территориальных вопросов насчитывает десятки, если не сотни прецедентов возвращения, передачи, отчуждения или иной формы передела территорий. Среди них, например, вывод в апреле 1946 года Советским Союзом своих войск с острова Борнхольм (площадью 558 кв. км), являющегося территорией Дании и оккупированного советскими войсками непосредственно после капитуляции Германии во второй мировой войне, после чего этот остров был возвращен Дании.

К числу принятых и зафиксированных документально решений территориальных вопросов относится подписание в феврале 1955 года Советским Союзом с Китаем окончательного протокола о безвозмездной передаче военно-морской базы Порт-Артур, после чего советские войска были выведены из этого района. В сентябре того же года Советский Союз возвратил Финляндии военно-морскую базу Порккалла-Удд (площадью 381 кв. м), которую советские войска оккупировали после капитуляции Финляндии в сентябре 1944 года и позднее взяли у нее в аренду. Советский Союз (Россия) пережил в 1969 году даже опыт кровавого инцидента вокруг острова Даманский (Чжэнбаодао) в связи с вопросом об определении государственной границы с Китаем. В результате длительных многолетних переговоров вопрос о пограничном размежевании, за исключением трех спорных пунктов, связанных с определением фарватера в районах впадения в реку Амур реки Уссури и реки Аргунь, в конце концов был разрешен в результате серьезной уступки России.

Во времена существования Советского Союза продолжались самые разные споры в отношении территории и границ. Однако в 1975 году на Совещании по безопасности и сотрудничеству в Европе было принято решение “о нерушимости границ, сложившихся после второй мировой войны” (так называемый Хельсинкский Акт), в результате чего все территориальные проблемы в Европейском регионе были окончательно разрешены.

Япония также в свое время имела проблемы, связанные с восстановлением суверенитета над островами Амами-Осима, островами Огасавара и островом Окинава, но все они были благополучно разрешены, в результате чего она добилась восстановления над ними своего суверенитета. В настоящее время Япония настаивает перед Республикой Корея на том, что ей принадлежат расположенные в Японском море безлюдные острова-скалы Такэсима (их площадь 0,23 кв. км; по-корейски эти острова называются Токто и находятся фактически под управлением Республики Корея).

Китай настаивает на том, что ему принадлежат острова Сэнкаку (их площадь около 5,45 кв. км, и они находятся фактически под управлением Японии). Однако японское правительство придерживается позиции, которая заключается в том, что все эти острова представляют собой исконную территорию Японии.

В Азии имеется территориальный конфликт вокруг островов Сиша (Парасельские острова) и Наньша (острова Спратли). Остается неурегулированным территориальный конфликт между Индией и Пакистаном вокруг Кашмира, который возник и продолжается с того времени, когда образовались эти два государства, причем часто между ними вспыхивают вооруженные столкновения.

Существуют споры: о сухопутной государственной границе между Китаем и Вьетнамом, об одном районе – между Вьетнамом и Камбоджой, о принадлежности трех островов между Ираном и Объединенными Арабскими Эмиратами. До сих пор окончательно не разрешен территориальный вопрос, связанный с Палестиной, несмотря на то что по нему проводятся консультации. В 1963 году Индия с применением вооруженных сил освободила португальскую территорию Гоа. В 1982 году была предпринята попытка разрешения территориального спора о Фолклендских (Мальвинских) островах с применением вооруженных сил, которая была похожа на войну между Англией и Аргентиной. Такого рода действия представляются ни в коем случае нежелательными.

Существуют три основных способа разрешения территориальных вопросов:

–консультации между заинтересованными сторонами,

–обращение в Международный суд ООН или к посредничеству третьей стороны,

–применение силы оружия.

Первым способом были возвращены Гонконг, Макао и Панамский канал. В случае если территориальный конфликт затрагивал сравнительно небольшую по площади территорию, заинтересованные стороны нередко эффективно использовали решения Международного суда ООН, который упомянут в качестве второго способа решения таких споров. К настоящему времени Международный суд ООН разрешил конфликт вокруг принадлежности храма Преах Виехар между Таиландом и Камбоджой, конфликт вокруг принадлежности островов Менкье и Экреос между Великобританией и Францией, островов в южной части пролива Бигля между Чили и Аргентиной. Что же касается третьего способа разрешения, то совершенно необходимо, чтобы к нему не прибегали вообще.

В сравнении с такого рода территориальными проблемами в различных районах мира, вопрос о Северных территориях в российско-японских отношениях имеет следующие характерные особенности:

–он представляет собой случай, при котором право на владение территорией сопряжено с переходом территории от одного государства к другому и носит сложный характер;

–этот случай не является таким, при котором территориальный вопрос окончательно разрешен в законном порядке на основе договора или соглашения;

–он не является случаем, когда пределы территорий четко не определены.

Японо-советские отношения изменились, когда у власти в Советском Союзе был М.С. Горбачев. Советский Союз был многонациональным государством. Провозглашение 12 июня 1990 г. декларации о суверенитете РСФСР стало первым шагом на пути распада Советского Союза. Положил начало этому распаду Б.Н. Ельцин, бывший в то время Председателем Верховного Совета РСФСР. В январе 1991 года, при попытке подавления движения за независимость Литвы, президент СССР М.С. Горбачев направил туда войска Министерства внутренних дел и применил силу во время конфликта вокруг телевизионного центра в столице Литвы Вильнюсе. Бывший в то время Председателем Верховного Совета РСФСР, Б.Н. Ельцин прилетел на самолете в Эстонию и, созвав совещание руководителей трех балтийских государств, подверг резкой критике применение Москвой силы, тем самым, открыв путь к провозглашению этими странами права на национальное самоопределение.

Следующим этапом стал путч, организованный в августе 1991 г. группой консерваторов для того, чтобы предотвратить распад Советского Союза и “силой” сохранить советскую систему. Позиция президента М.С. Горбачева была неопределенной и нетвердой. Председатель Верховного Совета РСФСР Б.Н. Ельцин, проявив смелость, оказал сопротивление путчистам и сосредоточил всю власть в стране в своих руках. После этого, 8 декабря 1991 года высшие руководители трех славянских стран – России, Украины и Белоруссии – провозгласили роспуск Союза Советских Социалистических Республик и создание Содружества независимых государств (СНГ). В результате этого 25 декабря 1991 года Советский Союз был официально распущен и М.С. Горбачев утратил пост президента СССР. Россия (СССР), со времени основания своей империи на протяжении нескольких веков расширявшая свою территорию, потеряла 14 республик.

Площадь утраченных республик составила одну четвертую часть территории Советского Союза. Ее население уменьшилось в два раза и составило 148 млн. человек. Президент СССР М.С. Горбачев до самого последнего времени был за сохранение Советского Союза.

Советский руководитель официально заявлял: “У Советского Союза нет лишних территорий”. И это высказывание ? свидетельство того, что, очевидно, до самого последнего момента перед своей отставкой у него не было намерения возвратить Японии Северные территории.

Совершенно очевидно, что возвращение Японии Северных территорий разожжет пожар территориальных конфликтов России с другими соседними государствами. Сокращение территории государства принесет отрицательный результат.

Если вопрос о Северных территориях поставить на обсуждение за столом переговоров, то это станет началом цепной реакции территориальных притязаний со стороны других государств, с которыми территориальные вопросы после второй мировой войны уже окончательно разрешены. Это веский аргумент, который является одной из причин отказа России от переговоров с Японией.

Одновременно с этим, на совещании “большой семерки” в Хьюстоне в 1990 г. в заявлении председателя было сказано, что он “выражает поддержку скорейшему разрешению вопроса о Северных территориях, которое является неотъемлемой частью прогресса японо-советских отношений”. В 1991 году в заявлении председателя совещания на высшем уровне в Лондоне было записано: “Мы надеемся, что новые формы международного сотрудничества найдут свое отражение в Азии так же, как и в Европе. Полная нормализация российско-японских отношений, включая разрешение вопроса о Северных территориях, вероятно, внесет большой вклад в это дело”. Кроме того, в 1992 г. в политической декларации совещания на высшем уровне в Мюнхене было записано: “Мы приветствуем обязательства России проводить внешнюю политику на основе принципов законности и справедливости. Мы верим, что это обязательство России станет основой для полной нормализации российско-японских отношений, включая территориальный вопрос”.

Экономическое сотрудничество России и Японии: современное состояние и перспективы



Особенности экономики Японии

В результате второй мировой войны японская экономика была полностью разрушена. Переход от экономики военного времени к рыночной экономике был осуществлен под контролем штаба Верховного главнокомандующего союзных держав в Японии. Аграрная реформа и роспуск “дзайбацу”, которые были проведены в 1946–1947 годах, заложили основу развития ее экономики. Учреждение в 1947 году Фонда восстановления позволило осуществить финансирование с целью восстановления угольной промышленности и электроэнергетики и внедрить “формулу постепенного подъема производства” с главным упором на капиталовложения в угольную и металлургическую промышленность. Для преодоления инфляции была проведена политика стабилизации, которая получила название “линии Доджа”, и установлен фиксированный курс доллара, приравненный к 360 иенам. Средства, которые в 1950–1953 годах поступали от американских заказов для войны в Корее, также использовались для восстановления японской экономики. Отказавшись в тот период тратить средства на восстановление своих вооруженных сил и заключив в 1951 году Сан-Францисский мирный договор, послевоенная Япония смогла создать систему экономики мирного времени.

С 1954 года экономика Японии вступила в период подъема. В 1955 году была сформирована двухпартийная система из Консервативной и Прогрессивной партий. В 1960 году был принят план удвоения национального дохода и осуществлен план либерализации внешней торговли и валюты. Для успешной конкуренции с другими странами значительные капиталовложения были сделаны в производственное оборудование. В результате начался быстрый рост японской экономики, и за период с 1953-го по 1973 год он оказался рекордным – в среднем 9,3% в год.

Главная особенность этого этапа развития японской экономики, благодаря которой были достигнуты большие успехи, заключалась в том, что в основе развития лежали принципы рыночной экономики. Первый спад японская экономика пережила в 1965 году. Причина его была в перепроизводстве товаров, и поэтому были увеличены капиталовложения в коммунальное хозяйство. Затем в 1973–1975 годах и в 1980 году Япония пережила нефтяные кризисы. В этот период произошли крупные изменения в структуре производства. Производства, потребляющие большое количество нефти (алюминиевая промышленность, нефтехимия и черная металлургия), сократились, а электронная промышленность получила широкое развитие.

Рыночная экономика едина, но в ней имеются несколько особенностей. На их специфику налагают отпечаток различия в историческом, культурном и экономическом развитии. Соединенные Штаты вплоть до второй мировой войны, развивая передовое производство, добились значительного накопления капитала. В период этой войны и последовавшей за ней холодной войны, в результате развития военно-промышленного комплекса, в США был накоплен огромный капитал. После окончания холодной войны, в результате успешной реструктуризации и успехов в создании индустрии информации, в особенности в результате создания сети Интернет, Соединенные Штаты заняли непоколебимое положение мировой сверхдержавы. Характерная особенность этой страны заключается в том, что ее крупный бизнес, придерживаясь каждый своей собственной международной политики, претворяет эту политику на практике. В Соединенных Штатах проводится принцип “абсолютизации рыночных отношений”.

В свою очередь, характерная черта европейского капитализма в послевоенный период заключается в том, что сразу же после окончания восстановительного периода после второй мировой войны этот капитализм приступил к проведению социально ориентированной политики, при которой главный упор был сделан на формирование единого рынка и благосостояние. Стремление к организации единого рынка, которое началось с создания системы сотрудничества в угольной промышленности, постепенно завершается учреждением в настоящее время единой валюты для стран Европейского союза (ЕС).

В Японии под контролем штаба Верховного главнокомандующего союзных держав, прежде всего, была установлена демократия, ликвидирована военная промышленность и распущены финансовые клики (“дзайбацу”). С 1958 года, вступив в период высоких темпов экономического роста, Япония начала продвижение в страны Азии и до 1973 года поддерживала этот рост на уровне более 9%. В процессе своего развития была сформирована система рыночной экономики при строгом контроле со стороны государства.

Особенность японской экономики состоит в таких явлениях, как:

– административное финансирование,

– различные правила ограничения конкуренции,

– патентно-лицензионное управление,

– регламентированное административное руководство.

Кроме того, исконно японской является также система пожизненного найма рабочей силы и установление зарплаты в зависимости от возраста работника. В свое время, как говорят, это были важные факторы, которые способствовали росту японской экономики. На этом этапе своего развития японские традиционные методы ведения хозяйства и рыночная экономика находились в состоянии гармонии. Но после завершения периода высоких темпов экономического роста, когда мировое хозяйство стало превращаться в экономику, не знающую границ, стало ясно, что эти “японские особенности” не соответствуют требованиям современной рыночной экономики.

Спад производства начался в мае 1991 года и именуется “комплексным спадом”, поскольку характеризуется ухудшением среды обитания, резким уменьшением стоимости акций и цен на землю, а также разорением “дутых” предприятий. Теперь на повестку дня была поставлена проблема реформы финансовой и производственной структуры и смягчение существующих правил. Правительство Японии, стремясь к выходу из создавшегося положения, колеблется, что выбрать в качестве средства преодоления спада: капиталовложения в коммунальное хозяйство или структурную реформу. Вот почему оно упустило шанс преодолеть спад, хотя такая возможность предоставлялась в 1993 и в 1995 годах.

Кризис финансовой системы Японии в начале и середине 1990-х гг. и, прежде всего, ее банков, которые оспаривали титул крупнейших мировых финансовых структур у американских и европейских, стал одним из серьезных дестабилизаторов мирового финансового рынка. Неспособность руководства своевременно разглядеть опасные процессы, происходившие в недрах кредитно-денежной системы страны, привела к стремительному росту "плохих", безнадежных долгов банковских институтов. Это спровоцировало глубокий структурный кризис финансовой системы и возникновение острого дефицита кредитных ресурсов в реальном секторе экономики, переживающем самую продолжительную за всю послевоенную историю полосу рецессии.

Основные причины финансового кризиса заложены еще в 80-х годах, когда Япония переживала длительный период экономического подъема. Устойчивый рост, продолжавшийся, несмотря на динамику повышения курса иены по отношению к доллару США, дополнился мощным инфляционным спросом на финансовые активы и объекты недвижимости. Помимо японских инвесторов, свято веривших в исключительность своей экономики, ее неподвластность суровым законам рыночных отношений Запада, крупномасштабные вложения в акции японских компаний и объекты недвижимости осуществляли американские и западноевропейские финансовые институты. Последние стремились получить двойную прибыль – как от роста рыночных котировок акций и цен на недвижимость, так и от стремительного укрепления курса йены на мировых валютных рынках. Все это вместе с бездействием Банка Японии, руководство которого не заметило очевидных признаков перегрева национальной экономики и опоздало с реализацией рестрикционной кредитно-денежной политики, привело к резкому повышению основных показателей фондового рынка и цен на рынке недвижимости.

В начале 90-х годов происходит очевидное замедление темпов экономического развития страны. Быстро ухудшаются финансовые результаты деятельности национальных промышленных компаний, которые из-за роста курса иены на основных мировых валютных рынках в значительной степени утратили ценовую конкурентоспособность. Ситуация в реальном секторе экономики быстро распространяется на финансовую сферу, где западные инвесторы, проявив дальновидность, поспешили в сжатые сроки избавиться от "переоцененных" акций японских компаний. Именно этот момент, наверное, и следует считать точкой отсчета современного банковского кризиса в Японии.

Первое время никто ни в деловых, ни в политических кругах страны не выражал серьезных опасений относительно возможных отрицательных последствий неблагоприятной конъюнктуры на рынках ценных бумаг и недвижимости для банковских институтов. Основная деятельность данных учреждений сводилась к традиционному коммерческому кредитованию промышленных и торговых компаний, при этом национальное законодательство накладывало жесткие ограничения на операции банков с акциями корпораций. Рынок недвижимости и вовсе был закрыт для доступа кредитных учреждений. Однако реальное положение дел оказалось очень далеким от того, каким его хотели видеть финансовые власти. Во-первых, при операциях коммерческого кредитования промышленных и торговых предприятий обеспечением выступали принадлежащие им объекты недвижимости. Подобная схема теоретически должна была защитить банки, а, cоответственно, и их вкладчиков, на случай финансовой несостоятельности заемщика. Если предприятие, получившее ссуду, разорялось, банк мог в судебном порядке продать объекты недвижимости и компенсировать значительную часть своих убытков. При этом были разработаны специальные нормы, определявшие соотношение между оценочной стоимостью залогового обеспечения и размерами банковской ссуды. Однако наблюдавшееся в первой половине 90-х годов падение цен на недвижимость оказалось столь значительным, что даже реализация залогового обеспечения не позволяла банкам получить компенсацию по выданным ранее ссудам. Кроме того, в ряде случаев устаревшее законодательство, регулирующее операции с недвижимостью, препятствовало быстрой реализации банками залогового обеспечения, что, в свою очередь, увеличивало их убытки.

Во-вторых, в конце 80-х годов японские банки, стремившиеся любой ценой увеличить свои доходы, активно наращивали объем кредитования весьма сомнительных инвестиционных проектов, предполагавших главным образом покупку объектов недвижимости или акций компаний. Таким образом, банковское руководство фактически отказалось от осторожной практики кредитования оборотных средств предприятий в пользу рискованных спекулятивных операций, что привело к формированию у японских кредитных институтов весьма большой группы "опасных" активов, высокочувствительных к любому пусть даже незначительному изменению конъюнктуры на рынках ценных бумаг или недвижимости.

В-третьих, одной из особенностей послевоенной модели развития японской экономики была жесткая система кросс-холдинга как внутри финансово-промышленных групп, так и между предприятиями с тесными деловыми связями. Не остались в стороне от этого и банки, накопившие в активе своего баланса значительные вложения в ценные бумаги по инвестиционным статьям. Хотя законодательство в области бухгалтерского учета предписывает частным компаниям и банкам оценивать указанные балансовые статьи по фактической стоимости покупки ценных бумаг, накопление банками скрытых убытков по своим инвестиционным портфелям довольно быстро превратилось в одну из излюбленных тем средств массовой информации.

И, наконец, в-четвертых, в начале 90-х годов стали проявляться издержки быстрой интернационализации деятельности японских банков. В условиях ликвидации законодательных ограничений на зарубежные операции и большого излишка свободных денежных средств банки с конца 80-х годов начали активно осваивать западный финансовый рынок, что нередко сопровождалось рискованными операциями с ценными бумагами и дериватами (производными финансовыми продуктами). Низкий профессиональный уровень менеджеров японских банков по сравнению с американскими стандартами ведения операций в сочетании с отсутствием жесткой системы контроля за основными параметрами деятельности их зарубежных филиалов привел к возникновению крупных убытков у большинства японских банков и подорвал доверие к ним со стороны финансовых кругов США и стран Западной Европы.

Возможно, японским банкам и удалось бы преодолеть сложившуюся ситуацию, если бы спад в экономике оказался кратковременным. Однако шли годы, а динамика основных макроэкономических показателей свидетельствовала лишь о дальнейшем ухудшении общехозяйственной конъюнктуры в стране. По мере того, как процесс обесценения или дефляции объектов недвижимости и финансовых активов ускорялся, росли и суммы "плохих" долгов банков. Хотя руководство страны и продолжало упорно закрывать глаза на ухудшение финансового положения крупнейших национальных банков, западные финансовые институты проявляли все большую осторожность в своих деловых контактах с японскими партнерами. Мировой финансовый рынок отреагировал на растущий кредитный риск японских банков введением определенной надбавки к процентной ставке по их заимствованиям. Она получила название "японской премии" и за последние годы значительно увеличилась. Введение такой "премии" повысило издержки японских банков по привлечению средств в иностранных валютах и ухудшило их и без того сложное финансовое положение.

В результате длительной экономической рецессии в Японии и общего ухудшения условий деятельности на основных мировых финансовых рынках в начале второй половины 90-х годов банковский сектор вплотную подошел к черте, за которой открывалась прямая дорога к банкротству крупнейших кредитных институтов. Несмотря на неоднократные заявления Министерства финансов о своей готовности любой ценой защитить городские банки от каких-либо потрясений, в конце 1997 г. "Хоккайдо такусёку гинко" заявил о своей финансовой несостоятельности. Само по себе подобное событие вряд ли имело бы большое значение где-нибудь в Европе или США, однако для японцев это был сильный психологический удар. Финансовый коллапс одного из городских банков означал крушение веры японцев во всемогущество Минфина, который в течение всего послевоенного периода успешно контролировал ситуацию в финансовом секторе экономики и выступал гарантом ее стабильности.

В 1995 году экономическое общество “Кэйдзай доюкай” выступило с Декларацией предпочтения принципов рынка. Таким образом, был дан мощный толчок смягчению действующей системы, а также проведению структурных реформ и поставлена задача создать экономическую структуру, в которой ведущую роль играл бы частный сектор. Несмотря на проведение такой экономической политики, это не означает полного отрицания традиций прошлого.

В 1998 году валовой национальный продукт (ВНП) по сравнению с предыдущим годом сократился на 2,0%, но в январе – марте 1999 года, т.е. спустя полтора года, вырос (в годовом исчислении) на 1,9%. Для этого потребовалось ассигновать 20 трлн иен на чрезвычайные мероприятия, вложить деньги в ведущие банки и резко сократить дивиденды Японского банка. Кроме того, пришлось обратиться за помощью к международному сотрудничеству и для восстановления японской экономики прибегнуть к помощи со стороны конференции министров финансов и директоров центральных банков стран “большой восьмерки”, а также просить предоставить информацию Международного фонда по хеджированию (международной группы по спекулятивным операциям).

Тенденции в развитии японской экономики заключаются в перестройке на новой основе отношений между государством (правительством) и деловыми кругами. В качестве консультативного органа при премьер-министре Японии учреждены Совет по экономической стратегии и Совет по конкурентоспособности производства, ведущую роль в котором играет Федерация экономических организаций “Кэйданрэн”, которые формируют направление развития японской экономики. В 1999 году общество “Кэйдзай доюкай”, выдвинув новый лозунг “за преодоление принципов рынка”, ясно заявило тем самым, что Япония не доверяет принципам “абсолютизации рынка”. Создав прежде всего условия для проведения генеральной линии на утверждение рыночной экономики, различные государства приступают к решению своих конкретных экономических задач.

Соединенные Штаты оказывают на Японию довольно сильное давление в области торговли и экономики с требованиями провести широкомасштабное смягчение контроля в самых различных областях предпринимательской деятельности.

Переход к плановой рыночной экономике, осуществляемый ныне в странах Содружества независимых государств, начиная с России, а также в Китае, Монголии и Вьетнаме, представляет собой первый такой опыт в истории человечества. Япония считает, что России следует использовать опыт, помощь и советы других стран.

Япония: политика экономической помощи

Вплоть до 1960 года, когда Япония от послевоенного восстановления своей экономики начала переходить к периоду высоких темпов ее роста, получая помощь от Соединенных Штатов и Мирового банка, она находилась в положении государства – реципиента этой помощи. Однако после заключения в 1951 году Сан-Францисского договора Япония подписала соглашения о репарациях с Бирмой, Филиппинами, Индонезией, а также с Южным Вьетнамом. В 1976 году выплата репараций была завершена после того, как последняя их часть была выплачена Филиппинам. Сумма выплат по этим репарациям и другим связанным с ними платежам достигла 601,8 млрд иен (1,71 млрд долларов). В 1954 году Япония впервые приняла участие в Программе официальной помощи развитию (ОДА), оказав ее в форме технической помощи, а в 1958 году предоставила Индии первый иеновый займ. Позднее стало быстро развиваться экономическое сотрудничество Японии с зарубежными государствами. В 1989 году Япония стала самым крупным в мире государством – донором экономической помощи, обогнав даже Соединенные Штаты, а с 1991 года в течение восьми лет подряд занимает первое место в мире по оказанию помощи по линии Программы официальной помощи развитию (ОДА).

Япония осуществляет экономическую помощь по следующим направлениям:

–официальная помощь развитию – Official Development Assistance (ОДА),

–другие официальные фонды – Other Official Flows (OOF),

–неправительственные фонды – Private Flows (PF).

Кроме того, с 1992 года, когда был принят так называемый “План Гринэйд”, она оказывает помощь по предотвращению загрязнения окружающей среды.

Экономическая помощь делится на помощь по линии различных фондов и техническую помощь. В 1998 году успехи Японии выразились в сумме 10,68 млрд. долларов (на 14,2% больше, чем в предыдущем году), что составило 0,28% ее валового национального продукта. Если обратиться к анализу успехов Японии в этой области в 1997 году, которые выразились в сумме 9,436 млрд. долларов, то 70% от общей суммы (или 6,613 млрд. долларов) пришлось на помощь по линии двусторонних отношений. Из них безвозмездная помощь составила 2,018 млрд. долларов, техническая помощь – 3,022 млрд. долларов, правительственные кредиты – 1,574 млрд. долларов. Кроме того, Японией была оказана помощь через международные организации на сумму, которая составила около 30% от общей суммы ее помощи и выразилась в размере 2,823 млрд. долларов.

Экономическое развитие Японии тесно связано с развитием стран Азии и представляет собой их неотъемлемую часть. Отношения Японии со странами Азии в послевоенный период начались, прежде всего, с ее платежей по репарациям, после чего стороны перешли к экономическому сотрудничеству. Главным объектом Программы официальной помощи развитию (ОДА) стала Восточная Азия. Экономическое сотрудничество с Восточной Азией имеет как форму двустороннего сотрудничества, так и многостороннего – сотрудничество через АСЕАН (Ассоциация стран Юго-Восточной Азии), Всемирный банк реконструкции и развития, Международный валютный фонд, Азиатский банк развития. Из компенсационных фондов в 1994 году в Восточную Азию было направлено 87,8% и в 1997 году – 77,8%, а из безвозмездных фондов в 1995 году – 42,6% и в 1997 году – 41,3%. В 1998 году было отдано Китаю 1,08 млрд. долларов, Индонезии ? 830 млн. долларов, Таиланду – 560 млн. долларов, Индии – 500 млн. долларов.

Наряду с правительственной помощью определенное развитие получило также экономическое сотрудничество по линии неправительственных организаций, которое прошло несколько этапов.

Япония развивала торговые отношения, импортируя из стран Азии продукты первичного производства и экспортируя промышленные товары. Однако с повышением в Японии заработной платы и снижением вследствие этого конкурентоспособности японских товаров начал развиваться экспорт японских технологий и вывоз японского капитала.

Поскольку страны Азии также начали прилагать усилия к развитию промышленности по производству товаров, заменяющих товары, ввозимые из-за границы, а также товаров, которые специфичны для каждой страны, интересы сторон совпали. Начав с 1960-х годов поставлять на Тайвань и в Южную Корею оборудование по производству текстильного волокна, в 1970-х годах Япония продолжила поставки в Юго-Восточную Азию оборудования для сборки электроприборов домашнего пользования, для ремонта судов и сборки автомобилей. А с наступлением 1980–90-х годов главное внимание в экспорте капиталов Япония переключила на районы Китая и Вьетнама. В процессе этого вертикальная специализация была заменена на горизонтальную, а объектами капиталовложений стало производство, которое ставит своей целью переход от упора на подъем конкурентоспособности на мировых рынках товаров к торговле на местных рынках потребительских товаров.

Причины экономического кризиса в России

Экономический кризис в России вызван распадом системы плановой экономики и переходом к рыночной экономике. Система, при которой на каждом заводе в массовом количестве производится стандартная продукция и по постоянным ценам доставляется потребителю, с появлением у потребителей многообразных потребностей и повышением транспортных расходов не могла не подвергнуться разрушению. Финансово-промышленные круги, проводя политику привлечения средств Международного валютного фонда и избегая вкладывать собственные средства в производство, ограничивались скупкой высокодоходных краткосрочных облигаций.

Что касается японской экономики, то одна из проблем заключается в том, что многочисленные правила, которые были введены в результате экономической политики, проводимой под руководством правительства, создали препятствия для глобализации экономики. И хотя необходимость разрешения финансовых проблем и спасения тонущих банков внешне напоминает проблемы, с которыми сталкивается Россия, глубина ее кризиса сама по себе носит совершенно иной характер вследствие того, что Япония находится на ином экономическом базисе.

Япония: экономическая помощь России

В процессе перехода России к рыночной экономике Япония предоставила этой стране экономическую помощь, которую составили: кредиты Экспортно-импортного банка Японии – по объявлению 2,7 млрд. долларов, внешнеторговое страхование – общая сумма в 2,9 млрд долларов; Международный валютный фонд и Мировой банк в 1998–1999 гг. одобрили в качестве чрезвычайной экономической помощи России соответственно 15,1 млрд. долларов и 6,0 млрд. долларов с долевым участием Японии.

В настоящее время на российском Дальнем Востоке разрабатываются технико-экономические обоснования (ТЭО) для проекта реконструкции порта Зарубино и еще шести проектов – прокладки трубопроводов для транспортировки природного газа, строительства гидроэлектростанции, завода по рафинированию цветных металлов и т.п.

Для реализации этих проектов нужна правительственная помощь со стороны Японии в форме финансирования, поставок технологий и оборудования. Между высшими руководителями Японии и России была достигнута договоренность приложить все силы для того, чтобы на основе Токийской декларации заключить мирный договор к 2000 году, которая была ясно записана в Московской декларации.

Премьер-министр Японии К. Обути заявляет, что если будет подписан мирный договор, то российско-японские отношения изменятся коренным образом. Япония, таким образом, обещает «горы золотые» в обмен на решение вопроса о принадлежности остовов в пользу японской стороны.

По существу, те две договоренности, достигнутые в Красноярске, ? обязательство приложить максимальные усилия для заключения мирного договора к 2000 г. и “План Хасимото —Ельцина” своего рода политическая сделка, хотя Япония представляет все в другом измерении.

После окончания второй мировой войны прошло уже более 54 лет. Несмотря на это, послевоенное урегулирование между обеими странами еще не завершено, что в свою очередь, не помешало получить некоторое определенное развитие торговле и экономическому сотрудничеству и обмену между гражданскими лицами и военнослужащими обеих сторон. Налицо известный прогресс в нормализации отношений.

Предложение Японии скорейшим образом решить территориальный вопрос и посулы экономической помощи выглядят как предложение территорию обменять на деньги, что унижает достоинство россиян.

Программа многосторонней помощи, которую Япония предлагает правительству России, предполагает увеличение доли интеллектуальной помощи (семинары, обследования, стажировки специалистов). Главная цель технической и интеллектуальной помощи заключается в предоставлении знаний о современной экономической инфраструктуре, что, конечно, было бы некоторым образом полезно России в ее экономических реформах, а также в предоставлении практических знаний предпринимателям в области финансов, бухгалтерии, планирования и маркетинга.

Но сильна и противоположная тенденция. Большая часть программ, связанных с помощью в форме капиталовложений, которые предоставила Япония, приостановлена из-за того, что они не находят применения. Во-первых, как результат политики резкого ограничения валютного обращения, чрезмерно ограничена платежеспособность предприятий. Во-вторых, вследствие затяжного финансового кризиса, резко упала способность правительства России гарантировать иностранные займы. В результате этого Россия оказалась в тяжелом положении, когда она нигде не пользуется доверием, необходимым для получения финансовых средств. Поскольку Россия как член группы ведущих государств мира по своему статусу не получает средств по линии Программы официальной помощи развитию (ОДА), то вопрос о кредите доверия к ней является особенно важным.

Поднимается тот же вопрос: если Россия сделает хотя бы один шаг вперед для того, чтобы, опираясь на собственные силы, выбраться из сложившегося положения, и станет на путь экономического роста, то она вполне сможет рассчитывать на получение займов из официальных фондов Японии. Иначе ? до разрешения территориального вопроса ? невозможно более тесное и широкомасштабное сотрудничество между Японией и Россией.

Япония соблюдает свой государственный и экономический интерес. В настоящее время осуществляются два международных проекта с участием Японии и России, которые ставят своей целью добычу нефти и природного газа на шельфе острова Сахалин. Крупномасштабная экономическая деятельность ? освоение природных ресурсов ? по своему характеру может осуществляться в качестве какой-либо компенсации. Между такого рода крупномасштабным экономическим сотрудничеством и заключением мирного договора существует тесная связь.

“Экономика XXI века движется в направлении все большей зависимости от природных ресурсов” – такая влиятельная точка зрения имеет распространение среди зарубежных экономистов. С этой точки зрения освоение богатых природными ресурсами недр районов Сибири и Дальнего Востока в качестве одной из глобальных задач XXI века, вероятно, приобретет важное значение в российско-японских отношениях. Крупномасштабное освоение этих районов со сложными природными условиями требует огромных капиталовложений. Причем такого рода предпринимательская деятельность, при которой получение результатов рассчитано на долгий срок, сопряжена с огромным риском.

Именно поэтому Япония и требует скорейшего заключения мирного договора, включающего в себя разрешение территориального вопроса. Россия допускает также иную возможность, что в свое время за освоение этих ресурсов, должно быть, возьмется не Япония, а какая-нибудь другая страна. Если Японии будут возвращены Северные территории, в этом случае она может прекратить широкое экономическое сотрудничество с Россией.

В конце ХХ века в результате развития производительных сил, прогресса в расширении торговли и повышения роли финансовой системы экономические отношения подвержены быстрой интернационализации. Япония также установила отношения многопланового экономического сотрудничества с различными странами мира, начиная с Азии. Япония может сотрудничать с другими странами, необязательно это будет Россия. Что касается государств, приоритетных для Японии, то это государства, с точки зрения материального обеспечения, очень бедные, поэтому остро нуждающиеся в международной помощи, и государства очень важные для Японии. Японии невыгодно иметь богатого соседа Россию.

Кроме того, сегодня в экономическом сотрудничестве принимают участие как правительство, так и частный бизнес. Говоря кратко, развитие сотрудничества по линии неправительственных организаций обеспечивается следующими объективными факторами – огромным потенциалом долгосрочного экономического роста России. Японии выгодно как можно дольше держать Россию «на старте» экономического роста. Япония представляет собой, с точки зрения экспорта капитала, одно из крупнейших государств мира, входящих в число самых передовых производителей, которые обладают мощностями для создания новейших технологий. Эти производители повсюду активно продвигают за границу опорные базы своего производства и придерживаются стратегии развития этих опорных баз, исходя из долгосрочной перспективы.

То обстоятельство, что Россия вплоть до недавнего времени не реализовала на внутреннем рынке свой экономический потенциал, объясняется сложившейся в стране внутриполитической и экономической обстановкой, созданной самой Россией, в результате чего ее экономика оказалась не в состоянии сразу подняться на ноги и обрести перспективу расширения внутреннего рынка.

Как правило, на рынке с низким уровнем доверия, с точки зрения иностранных предприятий, осуществляются только операции с краткосрочными инвестициями спекулятивного капитала, с помощью которого рассчитывают получить высокую прибыль. Разрушительное воздействие такого спекулятивного капитала народ России испытал на своем собственном опыте в результате финансового кризиса, который разразился летом 1998 года. России нужны иностранные инвесторы, которые продолжили бы серьезную экономическую деятельность, исходя из долгосрочной перспективы. Японский бизнес действует в самых различных районах мира в качестве как раз такого инвестора.

Подходы к решению территориального конфликта

В вопросе решения территориального конфликта Япония всегда исходила из обещания прилагать все усилия для экономического сотрудничества, в случае если Советский Союз, потом Россия, сначала возвратит Северные территории. А Россия, наоборот, исходит из того, что если Япония сначала приложит усилия для экономического сотрудничества, то произойдет перелом в сторону улучшения японо-советских отношений, что создаст благоприятную атмосферу для разрешения территориального вопроса.

Такое противостояние происходило на фоне чувства недоверия, которое было характерно для периода холодной войны. Япония настаивала на первой концепции – решение территориального вопроса первично по отношению к урегулированию российско-японских отношений, а Советский Союз придерживался позиции, которая состоит в разрешении вопроса о территориях после урегулирования этих самых российско-японских отношений. Что касается улучшения дружественных добрососедских отношений между Японией и Советским Союзом, то обе стороны против этого не возражали. Однако что касается порядка действий при установлении таких отношений, то позиции, которых придерживались стороны, были диаметрально противоположными. Японская сторона настаивала на том, что отправным пунктом для установления таких отношений должно быть заключение мирного договора в результате разрешения территориального вопроса, оставшегося нерешенным после окончания второй мировой войны. С другой стороны, Советский Союз настаивал на том, что если добиться сближения позиций обеих сторон, исходя из возможности экономического сотрудничества и культурных связей, а также укрепления дружественных отношений, то это, вероятно, в конце концов, облегчит разрешение территориального вопроса. В ответ на это японская сторона выдвигала такое возражение: “Хотя мы охотно и предоставили бы капиталы и техническую помощь, Советский Союз, используя Северные территории как своего рода “наживку” на крючке, будет только выхватывать по частям средства, получаемые им по линии экономического сотрудничества. Нет гарантий, что в результате такого улучшения отношений Северные территории будут обязательно возвращены”. В этом споре между обеими странами, как говорится, “нашла коса на камень”.

Своеобразным рычагом для оказания влияния на позицию Советского Союза стал выдвинутый Японией принцип “нераздельности экономики и политики”. Говоря откровенно, этот принцип означал, что, до тех пор, пока вопрос о Северных территориях будет оставаться неразрешенным, правительство Японии не будет участвовать в серьезном экономическом сотрудничестве с Советским Союзом.

Прогресс в отношениях, хотя и с отступлениями, начал появляться с периода правления М.С. Горбачева. Генеральный секретарь ЦК КПСС М.С. Горбачев, проводя “дипломатию нового мышления”, исходившую из принципа взаимозависимости в отношениях со странами Запада, признал свободу выражения мнений внутри страны (так называемую политику гласности) и форсировал демократизацию страны. Государства “большой семерки” также приветствовали реформы М.С. Горбачева, а Международный валютный фонд и Мировой банк приступили к оказанию Советскому Союзу экономической помощи. В Советском Союзе прислушались к мнению Японии, и здесь стали слышны также голоса против прежней политики. Тогда и японская сторона, внеся коррективы в свой принцип “нераздельности политики и экономики”, стала придерживаться принципа “расширенного баланса” в отношениях с СССР. Япония решила занять такую позицию: если Советский Союз проявит мягкий подход к Японии на советско-японских переговорах, то и она отреагирует таким же образом.

В Совместном советско-японском заявлении, опубликованном в апреле 1991 года по окончании встречи между президентом СССР М.С. Горбачевым, прибывшим в Японию с визитом, и премьер-министром Японии Т. Кайфу, было признано наличие нерешенного территориального вопроса с ясным указанием на то, что имеются в виду острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп. Однако на пресс-конференции президент СССР М.С. Горбачев заявил, что, согласившись на выражение: “включая проблему территориального размежевания”, он лишь отдал дань уважения позиции японской стороны и что Советский Союз не собирается менять своей прежней позиции, которая заключается в том, что данный вопрос решен окончательно.

Несмотря на это, визит президента СССР М.С. Горбачева в Японию привел к продвижению вперед в направлении разрешения территориального вопроса. Советский Союз должен был согласиться подписать Совместное японо-советское заявление, в котором фигурировало выражение о наличии проблемы территориального размежевания с учетом позиций сторон о принадлежности северных островов Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп. Далее, по предложению президента СССР М.С. Горбачева, стороны должны были открыть путь для взаимных безвизовых поездок проживающих в настоящее время на Северных территориях граждан Советского Союза и японцев, проживающих в метрополии.

В августе 1991 года после путча президент России Б.Н. Ельцин, взяв у президента СССР М.С. Горбачева фактическую власть в свои руки, направил в Японию своего специального посла Р.И. Хасбулатова. При этом Б.Н. Ельцин в энергичной форме внес предложение провести переговоры о заключении мирного договора на основе принципов “законности и справедливости”. Президент РФ Б.Н. Ельцин, прибывший с визитом в Японию в 1993 году, после встречи с премьер-министром Японии М. Хосокава подписал Токийскую декларацию. В этой декларации не только были конкретно поименованы острова Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, но и было выражено согласие с тем, что решение о принадлежности этих островов является целью мирного договора. В Токийской декларации было также ясно записано, что Российская Федерация подтверждает все договоры и соглашения, которые в свое время заключил с Японией Советский Союз. Тем самым в этой декларации было признано, что положение Совместной декларации Японии и СССР 1956 года о передаче Японии островов Хабомаи и Шикотан сохраняет свою силу. В свою очередь, Япония проявила намерение позитивно ответить на такое изменение позиции России. Кабинет Р. Хасимото от принципа “расширяющегося баланса” перешел в своей дипломатии в отношениях с Россией к принципу “стратифицированного подхода”. Углубляя по многим направлениям добрососедство и сотрудничество в российско-японских отношениях, таким, как взаимные поездки политических деятелей, прогресс в экономическом сотрудничестве и культурный обмен, кабинет Р. Хасимото параллельно приступил к осуществлению стратегии, направленной на разрешение территориального вопроса.

Россия и Япония: политические отношения

27 декабря 1991 г. Правительство Японии признало Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР. За прошедший период в российско-японских отношениях произошли крупные позитивные изменения, в основе которых – осуществление российским руководством политики демократических и рыночных реформ и последовательная поддержка этого курса Правительством Японии, а также стремление Токио к более самостоятельной и инициативной роли в мировых делах.

Отношения с Японией развиваются в качественно новом формате: обоюдная приверженность универсальным демократическим ценностям, отсутствие идеологической и военной конфронтации, снятие японской стороной плотной увязки расширения двусторонних связей с нерешенными проблемами, наличие глубокой взаимной заинтересованности в сотрудничестве на международной арене в постконфронтационный период. На высшем уровне согласованы базовые принципы развития отношений: взаимное доверие, взаимная выгода, долгосрочность, тесное экономическое сотрудничество.

Это позволило выйти на исторический результат – подписание в Москве в ноябре 1998 г. в ходе встречи на высшем уровне Московской декларации, поставившей задачу строительства между двумя странами долгосрочного созидательного партнерства.

Поддерживается регулярный и доверительный диалог на высшем уровне. Состоялись официальный визит Президента России Б.Н.Ельцина в Японию (октябрь 1993 г.), неформальные встречи Б.Н.Ельцина с Премьер-министром Японии Р.Хасимото в Красноярске (ноябрь 1997 г.) и Каване (апрель 1998 г.), официальный визит Премьер-министра Японии К.Обути в Россию (ноябрь 1998 г.), неофициальная встреча Президента России В.В.Путина с Премьер-министром Японии Ё.Мори в Санкт-Петербурге (апрель 2000 г.), встреча В.В.Путина с Ё.Мори в июле с.г. на Окинаве. В ходе встречи в Санкт-Петербурге достигнуто общее понимание о стратегическом характере российско-японских отношений для Москвы и Токио в современном мире.

В ходе официального визита В.В.Путина в Токио 4-5 сентября с.г. подписан ряд важных российско-японских документов, создающих прочную основу для дальнейшего развития сотрудничества с Японией в торгово-экономической, научно-технической, культурной и других сферах, активизации японской поддержки реформ в России и т.д. Речь идет о Программе углубления сотрудничества в торгово-экономической области между Российской Федерацией и Японией, межправительственных соглашениях о научно-техническом сотрудничестве и о культурных связях, Меморандуме между Правительством Российской Федерации, и Правительством Японии о создании и деятельности на территории Российской Федерации японских центров по техническому содействию проводимым в Российской Федерации реформам и других документах.

В целом удовлетворительно развиваются двусторонние торгово-экономические связи. За 1999 г. товарооборот составил 4,23 млрд. долл. (рост на 9,7%). В 1994 г. учреждена и действует Российско-Японская Межправительственная комиссия по торгово-экономическим вопросам. Ее очередное, четвертое заседание планируется на 2 ноября с.г. в Москве.

Для поддержки российских реформ Правительство Японии предоставило России кредитно-финансовое содействие в разных формах на общую сумму 5,7 млрд. долл. Происходит освоение новых, «закрытых» ранее областей сотрудничества: контакты по военной линии, между пограничными и правоохранительными ведомствами и т. д. В августе 1999 г. в ходе официального визита в Россию начальника Управления обороны Японии впервые был подписан Меморандум о создании основ для развития диалога и контактов между Министерством обороны Российской Федерации и Управлением обороны Японии. 5 сентября 2000 г. в ходе официального визита В.В. Путина в Японию были подписаны также Меморандум о сотрудничестве между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии в правоохранительной области и Меморандум об основах развития сотрудничества между Федеральной пограничной службой Российской Федерации и Управлением безопасности на море Японии.

Развиваются культурные, гуманитарные, молодежные обмены, связи по линии парламентов и общественности.

Активизируются диалог и взаимодействие России и Японии по международным вопросам как двух влиятельных держав и членов "восьмерки". 5 сентября 2000 г. на высшем уровне было подписано Совместное заявление о взаимодействии Российской Федерации и Японии в международных делах. Россия поддерживает кандидатуру Японии в постоянные члены Совета Безопасности ООН. В отношениях с Японией остается нерешенным вопрос о международно-правовом оформлении российско-японской государственной границы и заключении мирного договора. Переговоры по данному вопросу ведутся на высшем уровне, а также в рамках созданной в 1998 г. Совместной российско-японской комиссии по вопросам заключения мирного договора под руководством министров иностранных дел.

Имеется и ряд других проблемных аспектов: не отвечающие потенциалу двустороннего сотрудничества объем и динамика взаимной торговли, а также масштабы японских инвестиций в российскую экономику; не всегда эффективное использование российской стороной японского кредитно-финансового содействия; отказ Токио перерегистрировать на Россию собственность бывшего СССР в Японии (до урегулирования вопроса о советской загрансобственности между Россией и Украиной) и др.

На российско-японских отношениях сказывается, хотя в последние годы и в гораздо меньшей степени, положение Японии как ключевого военно-политического союзника США в Азиатско-тихоокеанском регионе.

В целом же нынешнее состояние отношений между Россией и Японией можно охарактеризовать как наиболее благоприятное за всю историю общения двух стран.

Азиатско-тихоокеанский регион: вопросы государственной безопасности

Обстановка в АТР характеризуется относительной стабильностью, оставаясь при этом сложной и противоречивой. Качественного изменения баланса сил в АТР в целом не происходит и серьезных военных угроз стабильности и безопасности на межгосударственном уровне не просматривается. Продолжает улучшаться экономическая ситуация, причем темпы преодоления последствий поразившего регион в 1997-98 гг. кризиса оказались выше, чем это прогнозировалось многими экспертами.

Вместе с тем в регионе сохраняется значительный конфликтный потенциал. Несмотря на обнадеживающие тенденции в межкорейских отношениях, остается сложной обстановка на Корейском полуострове, серьезную потенциальную опасность таят в себе территориальный спор в зоне Южно-Китайского моря (участвуют Китай, Вьетнам, Филиппины, Тайвань, Малайзия, Бруней), неослабевающая напряженность в районе Тайваньского пролива, а также неурегулированность ряда пограничных проблем и межэтнические противоречия в некоторых странах региона. Серьезной проблемой стал рост сепаратистских настроений (Индонезия, Мьянма и др.).

Противоречивая картина складывается в сфере контроля над ядерными и ракетными вооружениями. С одной стороны, позитивную роль играют усилия стран АСЕАН по созданию безъядерной зоны в Юго-Восточной Азии. Их реализация могла бы стать реальным вкладом в нераспространение ядерного оружия и упрочение региональной стабильности. С другой стороны, усиливаются ядерные и ракетные амбиции отдельных стран региона.

К дополнительной напряженности ситуации в АТР и раскручиванию нового витка региональной гонки вооружений способна привести подготовка США и Японии к разработке и реализации планов создания узкой по составу системы ПРО ТВД в Восточной Азии. Естественные вопросы у стран региона не может не вызывать также расширение сферы действия американо-японского военного союза.

Дают о себе знать в АТР и так называемые "новые вызовы" стабильности, такие как истощение природных ресурсов, нехватка сырья и продовольствия, разрушение окружающей среды, терроризм, транснациональная преступность, незаконный оборот оружия и наркотиков, нелегальная миграция и т.п. Решение этих проблем требует скоординированных общерегиональных подходов.

Тем не менее, несмотря на отмеченную сложность ситуации в АТР, позитивная динамика, обретенная за годы после окончания глобальной биполярной конфронтации, может быть сохранена. Растущую поддержку в регионе получают идеи построения многополюсного мира, что отражает складывающиеся новые реалии и повышает степень сбалансированности международных отношений в целом. Интересы подавляющего большинства государств АТР в обеспечении стабильности, мира и безопасности не только совпадают, но и тесно взаимоувязаны.

Позитивной тенденцией в жизни региона, получившей развитие с начала 90-х гг., стало налаживание механизмов многостороннего диалога и взаимодействия в области безопасности. Ведущее место среди них принадлежит Асеановскому региональному форуму (АРФ), в рамках которого с 1994 г. на межправительственном уровне ведется регулярное обсуждение всего комплекса вопросов, связанных с укреплением безопасности и стабильности в этом районе мира. АРФ уникален по своему представительству и географическому охвату: в его состав входят все основные государства Восточной и Юго-Восточной Азии, Россия, США, Канада, а также Индия и Европейский Союз (всего 23 участника). За шесть лет своего существования АРФ стал авторитетным и влиятельным форумом, создающим реальную основу для формирования действенного многостороннего механизма обеспечения мира и безопасности.

Важную роль в налаживании многостороннего взаимодействия в АТР играет также созданный в 1989 г. форум "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" (АТЭС), объединяющий свыше 20 стран и территорий Азии, Северной и Южной Америки и Тихого океана (Россия ? член Форума с 1998 г.). АТЭС является важнейшим механизмом укрепления регионального сотрудничества в торгово-экономической и инвестиционной областях, оказывающим стабилизирующее воздействие на общую ситуацию в АТР. С 1993 г. под эгидой форума проводятся ежегодные неформальные саммиты, предоставляющие возможность для прямых контактов лидеров всех ведущих стран региона в многостороннем формате.

Своеобразной "кухней" идей в сфере региональной безопасности являются созданные в рамках т. н. "второй дорожки" многочисленные структуры неформального диалога в АТР, в работе которых наряду с представителями академических, деловых и общественных кругов принимают участие в личном качестве официальные лица. Среди этих структур для России наиболее значимыми являются: Азиатско-тихоокеанский совет сотрудничества по вопросам безопасности (АТССБ), Трехсторонний форум по безопасности в Северной части Тихого океана (Россия-США-Япония), Диалоговое совещание по сотрудничеству в Северо-Восточной Азии, куала-лумпурский "Круглый стол" по безопасности в АТР.

Официальный визит Президента РФ В.В.Путина в Японию

3-5 сентября 2000 г. состоялся официальный визит Президента Российской Федерации В.В.Путина в Японию. В ходе пребывания в Токио Президент России встретился с Императором Японии Акихито, провел переговоры с Премьер-министром Японии Ё.Мори и совместную пресс-конференцию с ним, встречу с лидерами делового мира Японии, а также беседы с рядом влиятельных японских политических деятелей.

В результате переговоров на высшем уровне удалось значительно продвинуть отношения с Японией в направлении реального партнерства. При этом было подтверждено, что отношения между Россией и Японией имеют в современных условиях важное стратегическое и геополитическое значение для каждой из сторон.

В данном контексте по итогам визита зафиксирован целый ряд масштабных договоренностей по дальнейшему поступательному развитию российско-японских отношений во всем их комплексе. Будет активно продолжен политический диалог на высшем уровне. Президент России и Премьер-министр Японии договорились о проведении по крайней мере один раз в год официальных встреч на высшем уровне для обсуждения основных вопросов двусторонних отношений.

Приняты пятнадцать российско-японских документов в различных областях двусторонних связей. Среди них подписанные В.В.Путиным и Ё.Мори Программа углубления сотрудничества в торгово-экономической области между Россией и Японией и Совместное заявление о взаимодействии России и Японии в международных делах. Подобный документ, суммирующий общие подходы сторон к актуальным международным проблемам, подготовлен впервые в практике российско-японского диалога. Подписаны также новые межправительственные соглашения о научно-техническом сотрудничестве и о культурных связях, Меморандум о создании и деятельности на территории России японских центров по техническому содействию проводимым в России реформам, Меморандум о развитии сотрудничества в области содействия разоружению, нераспространению и утилизации ядерных вооружений, подлежащих сокращению в Российской Федерации, Протокол о дополнениях к соглашению о предотвращении инцидентов на море за пределами территориальных вод от 13 октября 1993 г. и др. Впервые на документальную основу были поставлены связи между пограничными службами и правоохранительными органами России и Японии: подписаны межправительственный Меморандум о сотрудничестве в правоохранительной области и Меморандум об основах развития сотрудничества между ФПС России и Управлением безопасности на море Японии.

Важное место в ходе переговоров заняла тема дальнейшего развития российско-японского торгово-экономического сотрудничества. С японской стороны было подтверждено, что деловые круги Японии в долгосрочной перспективе рассматривают Россию как многообещающий рынок и стратегически заинтересованы в активизации сотрудничества с Россией, прежде всего в освоении энергоресурсов Сибири и Дальнего Востока. В то же время было обращено внимание на имеющуюся, по мнению Правительства и деловых кругов Японии, необходимость дальнейшего улучшения инвестиционного климата в России, решения ряда проблем, сдерживающих развитие двустороннего экономического сотрудничества (пробуксовка с реализацией ряда инвестиционных проектов в рамках японских кредитных линий и др.). С российской стороны был выдвинут целый ряд новых крупных идей, реализация которых позволила бы придать российско-японскому экономическому сотрудничеству качественно новое, более масштабное измерение. Речь идет о строительстве "Энергомоста Россия-Япония" с целью экспорта в Японию электроэнергии, строительстве тоннелей Япония-Сахалин-материковая часть России, что позволило бы создать прямое железнодорожное сообщение Японии с Европой через Транссиб, прокладке магистральных газопроводов из России в Японию и ряде других инициатив.

Было подчеркнуто, что российская сторона будет держать на контроле решение проблемных вопросов российско-японских экономических связей.

Обсуждение международной проблематики показало растушую близость подходов России и Японии к актуальным мировым проблемам. Это позволяет говорить о том, что именно в сфере взаимодействия в международных делах сейчас наиболее ярко проявляются элементы партнерства в российско-японских отношениях.

Стороны были едины в необходимости продвижения процесса ядерного разоружения, укрепления режима нераспространения ядерного оружия. В данной связи выражено обоюдное намерение способствовать присоединению к ДВЗЯИ и ДНЯО Индии и Пакистана.

Отмечена важность взаимодействия сторон в укреплении стабильности на Корейском полуострове. Подчеркнута необходимость реформирования ООН и ее Совета Безопасности таким образом, чтобы это способствовало укреплению центральной роли ООН в поддержании международного мира и повышению эффективности деятельности Организации. С японской стороны была высказана глубокая признательность за выраженную Президентом России поддержку кандидатуры Японии в постоянные члены СБ ООН.

Состоялось обстоятельное и откровенное обсуждение проблемы мирного договора, включая аспект пограничного размежевания. По итогам подписано Заявление Президента России и Премьер-министра Японии по проблеме мирного договора. В нем отмечается, что после Красноярской договоренности от ноября 1997 г. ("приложить максимум усилий с целью заключения мирного договора к 2000 году") был достигнут целый ряд позитивных результатов, в частности, в плане углубления связей и контактов в районе южных Курил (реализуется соглашение о японском рыболовном промысле в районе островов, выполняется договоренность о посещениях островов по максимально упрощенной процедуре японскими гражданами – их бывшими жителями и др.). Наряду с этим признано необходимым продолжить усилия по реализации Красноярской договоренности и закреплению ее позитивных результатов. Высказано обоюдное согласие продолжить переговоры с целью выработки мирного договора "путем решения вопроса о принадлежности островов Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи", опираясь на все достигнутые до сих пор договоренности, в том числе Токийскую декларацию 1993 г. и Московскую декларацию 1998 г. Наряду с этим высказано стремление повысить эффективность переговорного процесса.

С российской стороны было заявлено о действенности Совместной декларации СССР и Японии 1956 г., поскольку она прекратила состояние войны между двумя странами, восстановила дипломатические отношения и предусматривала продолжение переговоров по мирному договору.

С российской стороны была подчеркнута оптимальность предлагаемой нами формулы решения проблемы пограничного размежевания: продолжение переговоров в обстановке широкого поступательного развития российско-японских отношений в целом, включая связи и контакты в районе островов (по итогам визита, в частности, подписана Программа российско-японского сотрудничества по развитию совместной хозяйственной деятельности на южных Курилах).

С японской стороны была подтверждена известная официальная позиция Японии по вопросу о принадлежности островов, однако отмечено стремление решить проблему таким образом, чтобы это не разделяло, а сближало народы наших стран.

Таким образом, переговоры по мирному договору закреплены в русле спокойного и откровенного диалога, не отягощающего общую политическую атмосферу и позитивную динамику российско-японских отношений.

Президент России пригласил Премьер-министра Японии Ё.Мори посетить Москву с официальным визитом. Приглашение было с благодарностью принято, сроки визита будут согласованы по дипломатическим каналам.

РОССИЯ: НОВЫЕ ВОСТОЧНЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ

Полновесное участие нашей страны в экономическом взаимодействии на пространствах Азии и Тихого океана естественно и неизбежно.

Россия всегда ощущала себя евроазиатской страной. Мы никогда не забывали о том, что основная часть российской территории находится в Азии. Правда, надо честно сказать, не всегда использовали это преимущество. Думаю, пришло время нам вместе со странами, входящими в Азиатско-тихоокеанский регион, переходить от слов к делу – наращивать экономические, политические и другие связи. Все возможности для этого в сегодняшней России есть.

За короткое время в странах региона – прежде всего в Японии, Китае, странах АСЕАН – произошли огромные изменения. Россия, естественно, не остается в стороне от процессов, происходящих здесь.

Полновесное участие России в процессах экономического взаимодействия на пространствах Азии и Тихого океана – естественно и неизбежно. Ведь Россия ? своеобразный интеграционный узел, связывающий Азию, Европу и Америку.

Сегодня перед нами открыт весь спектр возможностей: от сотрудничества в энергетике, по вопросам экологии, эксплуатации морского шельфа до развития транспортных связей и реализации конкретных экономических и инвестиционных проектов. Например, можно найти не одно обоснование использованию странами АТР российских транспортных артерий. Они намного короче и не менее надежны, чем путь в обход по морю – например, от Иокогамы в Роттердам. Для морских контейнеров, отправленных через Транссибирскую магистраль, "дорога" в Европу может сократиться более чем вдвое. Знаю, многих беспокоит состояние наших терминалов на Дальнем Востоке или "узкие места" в Санкт-Петербурге. Мы активно работаем над их реконструкцией. Работаем пока самостоятельно, но готовы и эти проекты реализовывать с участием зарубежных инвесторов.

Мы имеем благоприятные условия для осуществления мирового коммуникационного прорыва, который значительно сблизит. Для многих азиатских стран кратчайший воздушный путь в Северную Америку пролегает через российское воздушное пространство и далее над Северным полюсом. Экономия времени за один такой рейс составляет 2-3 часа. Это огромный резерв повышения эффективности воздушного сообщения.

Наши воздушные коридоры и даже Северный морской путь также значительно сокращают расстояния между станами АТР и Европой. Сегодня же значительная часть электроники, произведенной в Азии, поступает в Россию через Европу. Каковы при этом издержки и временные затраты на таможенное оформление грузов, производители прекрасно знают.

Возможно, что путь через Сибирь по нашим железным дорогам заставит многих вспомнить о богатейших природных ресурсах нашей страны. Ведь это богатейший по своим природным запасам край. Россия только приступает к его масштабному освоению. И мы приглашаем наших соседей по АТР к активному сотрудничеству. Уже сейчас российские производители стали задумываться о новых рынках сбыта, а добывающие компании – о повышении эффективности разрабатываемых месторождений.

Свидетельством этого является разработка грандиозных планов вроде создания энергетического моста из России в Японию через Сахалин, газопроводов из Томской области в Западный Китай и из Иркутской – в Восточный Китай и далее в Северную и Южную Корею. Считаю необходимым особо отметить, что уже сегодня Россия в регионе не только поставщик сырья, но и современных технологий. Во Вьетнаме постоянно наращивает добычу нефти совместная российско-вьетнамская компания "Вьетсовпетро". Там же по российским технологиям возводится крупный нефтеперерабатывающий завод.

Российские нефтяники совместно с компанией "Калтекс Пасифик Индонезия" реализовали пилотный проект, позволивший существенно повысить нефтеотдачу на нефтяных месторождениях Суматры, после чего эти технологии было рекомендовано использовать на всех месторождениях "страны тысячи островов". Думаю, что это хороший пример для тех, кто в условиях дефицита нефтепродуктов обращается к технологиям, позволяющим существенно повысить отдачу пластов.

Немаловажно и то, что в феврале этого года на орбиту с помощью российского ракетоносителя был выведен индонезийский искусственный спутник "Гаруда-1". Теперь наши отношения, основа которых заложена еще в начале века, выходят на новый технологический уровень. Деловые круги Индонезии заинтересовались и нашими разработками в области использования нетрадиционных источников энергии в медицине, информатике и целом ряде иных отраслей.

Это только отдельные примеры эффективного использования странами АТЭС технологического опыта, накопленного Россией. Мы готовы предоставить государствам региона услуги по запуску космических аппаратов, по использованию российских космических данных дистанционного зондирования Земли для решения природоресурсных, метеорологических, экологических и других задач.

Россия имеет солидный опыт и необходимую базу в деле предупреждения и ликвидации последствий стихийных бедствий. Резервы наших спутников и каналов связи можно использовать для становления в АТЭС современного информационного обмена.

Три года назад Россия стала членом АТЭС. Это дало импульс нашему сотрудничеству. Этот регион будет всегда нуждаться в России – и в вопросах сохранения стабильности и безопасности, и в обеспечении баланса интересов всех сторон. Мы готовы сотрудничать и с большими, и с малыми государствами региона. С экономически развитыми и теми, кто пока только стремится достичь этого уровня.

Вступление России в АТЭС отвечало нашему стремлению к более активному участию в азиатско-тихоокеанской кооперации. Во многих странах Азии нас знают как надежного экономического партнера. И мы стремимся к расширению круга этих стран.

К государствам – участникам АТЭС в полной мере относится инициатива России, прозвучавшая на "Саммите тысячелетия" ООН, о совместной разработке инновационной реакторной технологии и ядерного цикла естественной безопасности. Эти вопросы заинтересуют не только государства, для которых проблема утилизации ядерных отходов уже стоит в повестке дня, но и тех, кто может рассчитывать на укрепление своего экономического потенциала, используя дешевую электроэнергию.

Россия предлагает современные топологии, исключающие использование в мирной энергетике обогащенного урана и чистого плутония. Это особенно важно, учитывая угрозу расползания ядерного оружия.

Многие из стран АТР входят в число мировых лидеров по темпам экономического роста. В этом году Россия по своим показателям вошла в число таких лидеров. Прирост ВВП планируется у нас более 6%. Уверен, что дальнейший подъем экономики в странах АТР, а также дальнейший рост экономики России ускорят развитие нашего взаимовыгодного сотрудничества. Мы намерены активно содействовать продвижению и работе российских компаний на рынках региона.

У России нет скрытой "повестки дня" в АТР. Заявленные цели российской политики в регионе предельно ясны. Наша страна, проходящая этап глубинных внутренних преобразований, заинтересована в общем оздоровлении региональной обстановки, сохранении в Азии и на Тихом океане стабильной, предсказуемой ситуации.

К сожалению, в Азиатско-тихоокеанском регионе по-прежнему сохраняется немало "горючего" материала региональных конфликтов. На пороге третьего тысячелетия здесь нашли питательную среду терроризм, религиозный экстремизм и сепаратизм, транснациональная преступность.

До конца не преодолено и взаимное недоверие, порожденное многими годами отчуждения. По этим вопросам мы настойчиво ищем взаимоприемлемые решения на всех уровнях, во всех организациях, созданных для этих целей, прежде всего – в ООН. В последние годы в российской внешней политике произошел решительный поворот в сторону АТР. Преемственность этой линии будет сохранена. О серьезности наших намерений продолжать активное присутствие в регионе свидетельствует не только плотный график встреч Президента РФ В.В.Путина с лидерами стран АТР. За полгода он посетил с официальными визитами Китай, КНДР, Японию, провел ряд важных встреч с главами региональных государств.

Дело не столько о частоте контактов на уровне руководства, сколько в происходящих в последние годы существенных качественных изменениях в отношениях России со странами АТР. Судите сами: Россия и Китай уверенно держат курс на строительство равноправного и доверительного партнёрства, которое стало весомым фактором сохранения глобальной стабильности. Идет успешный процесс строительства партнерских отношении с Японией. Мы вышли на серьезные договоренности в сфере экономического сотрудничества – на глобальные проекты в области транспорта и энергетики. В последние годы в самостоятельное направление российской внешней политики выделились отношения с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), объединяющей все страны этого обширного субрегиона АТР. У нас исторически тесные, отношения с Вьетнамом, тысячи граждан Камбоджи и Лаоса обучались в наших вузах, мы внимательно анализируем опыт экономического развития Малайзии, Таиланда, других стран Юго-Восточной Азии и готовы развивать с ними взаимовыгодное сотрудничество во всех областях. Россия как ответственный партнер не намерена отстраняться и от участия в развязывании сложных региональных "узлов". Наглядный тому пример – ситуация на Корейском полуострове, в отношении которой Россия стоит на позициях помощи и содействия национальному примирению Севера и Юга, их продвижению к мирному, самостоятельному объединению. Приоритет России в этом регионе – мир и стабильность, без чего немыслимы социально-экономический прогресс и развитие всех государств Северо-Восточной Азии.

Сегодня, на рубеже тысячелетий, обширный Азиатско-тихоокеанский регион переживает этап становления во всех измерениях: экономическом, политическом, военном, социальном, культурно-цивилизованном. Россия с оптимизмом смотрит в будущее и уверена, что следующее тысячелетие – это время новых возможностей для АТР. А для России открываются новые восточные перспективы, которые будут, безусловно, развиваться.

Официальный визит Президента В. Путина в Японию стал важной вехой в двусторонних отношениях, потому что официальные контакты на высшем уровне пока еще, к сожалению, редкость в дипломатическом календаре обеих столиц.

За все постсоветское десятилетие подобные события имели место лишь дважды. Это официальный визит Президента Б.Н. Ельцина в Японию в 1993-м и официальный визит премьер-министра Обути в Россию в 1998 году. В результате первого из них была подписана Токийская декларация, где говорится, что территориальный вопрос должен быть решен "исходя из юридических и исторических фактов на основе выработанных двумя сторонами документов, а также принципов законности и справедливости".

На пороге нового тысячелетия в условиях экономической глобализации и формирования многополярного миропорядка становится особенно очевидно, что Россия и Япония нужны друг другу. Их объединяет общая заинтересованность в стабильности и безопасности в Азиатско-тихоокеанском регионе, в сохранении главенствующей роли ООН при решении общемировых проблем, наконец, в расширении экономического сотрудничества, прежде всего при освоении энергетических ресурсов Сибири и Дальнего Востока.

Для России, как и для Китая, на Востоке нет более важного соседа, чем Япония. Так что есть повод сопоставить их послевоенные связи с этой страной. Примечательно, что и в политике, и в экономике Москва начинала раньше Пекина, но затем оказывалась позади него. Советско-японская декларация 1956 года на шестнадцать лет опередила китайско-японский договор 1972 года. Однако территориальный спор надолго заблокировал дальнейшее продвижение вперед.

Целых четыре десятилетия река российско-японских отношений была скована льдом. Двусторонние связи находились в замороженном состоянии из-за спора относительно четырех южных островов Курильской гряды, или, как говорят японцы, "северных территорий". Между Москвой и Токио почти не было контактов на высоком уровне. Японские премьеры чаще бывали в Кремле на похоронах, чем по другим поводам. Лидерам соседних стран не хватало личных, доверительных контактов.

И вот лед наконец тронулся. Желание России повернуться лицом к Азиатско-тихоокеанскому региону, проявившееся в ее динамичном сближении с Китаем, совпало с "евразийской дипломатией" Японии, то есть смещением акцентов в сторону азиатских соседей, прежде всего Пекина и Москвы. Причина очевидна. Когда на Тихом океане осталась лишь одна сверхдержава, нужно максимально сбалансировать отношения в четырехугольнике Вашингтон-Токио-Пекин-Москва, дабы иметь больше шансов разговаривать с американцами на равных. Стало быть, японско-российские отношения – самое слабое звено в этом четырехугольнике – имеют не только двусторонний, но и геополитический аспект.

Именно "евразийская дипломатия", провозглашенная премьер-министром Хасимото и его преемником Обути, именно ее основополагающие идеи – доверие, взаимная выгода, долгосрочные интересы – предопределили успех встреч "без галстуков" в Красноярске и Каване. Они не только сломали лед отчужденности, но и утвердили принцип многорядного движения, когда помехи . на одном участке не блокируют продвижение на других. Неофициальная встреча Путина и Мори в Санкт-Петербурге показала, что новые лидеры двух стран намерены продолжать активизацию двусторонних связей, начатую Ельциным с Хасимото и Обути.

Напомню, что Россия и Япония формально прекратили состояние войны и восстановили дипломатические отношения на основе совместной декларации 1956 года. Однако подписать мирный договор тогда не удалось из-за спора относительно островов Итуруп, Кунашир, Хабомаи, Шикотан. Четыре десятилетия стали для соседних народов периодом утраченных возможностей, ибо правительства двух стран придерживались крайних позиций.

Советский Союз твердил, что никакого территориального вопроса не существует. А при наличии в Японии американских военных баз данное в 1956 году обещание – передать ей после подписания мирного договора острова Хабомаи и Шикотан (подчеркну: не возвратить, а передать в качестве жеста доброй воли) – не может быть выполнено. Япония же в свою очередь отмахивалась от предложения сначала подписать договор о добрососедстве и сотрудничестве, дабы создать более благоприятную атмосферу для решения спора.

Японской стороне следует прислушаться к доводам россиян. Настаивая на границе между островами Итуруп и Уруп, Токио ссылается на Симодский договор 1855 года. Москва же утверждает, что, внезапно напав на Порт-Артур в 1904 году, Япония перечеркнула содержащееся там обязательство о "постоянном мире и искренней дружбе" с Россией. А по традициям международного права государство, нарушившее договор, утрачивает основание на него ссылаться. В Токио трактуют территориальный вопрос как критерий готовности России "отрешиться от сталинского экспансионизма". Почему, мол, Москва легко смирилась с потерей Прибалтики, Западной Украины и Западной Белоруссии, Молдавии и других предвоенных приобретений, но так упорно держится за четыре острова, оккупированные в последние дни войны?

Подобная логика противоречит исторической правде. Разве можно причислить к последствиям "сталинского экспансионизма" японский удар по Перл-Харбору? А ведь сборным пунктом объединенной эскадры адмирала Ямамото, совершившей вероломное нападение на главную базу Тихоокеанского флота США, по иронии истории послужил именно остров Итуруп.

Не случайно при капитуляции Японии на условиях Потсдамской декларации ее суверенитет был ограничен четырьмя глазными островами архипелага – Хонсю, Кюсю, Сикоку и Хоккайдо. А по Сан-Францисскому мирному договору 1951 года Япония отказалась от всех прав, правооснований и претензий на Курильские острова. (Сталин не подписал этот договор потому, что Китай был тогда представлен в ООН правительством Чан Кайши, а не Мао Цзэдуна).

Китай, СССР, США были в годы Второй мировой войны жертвами агрессии и союзниками по антифашистской коалиции. Они имели все основания для совместного отпора тем, кто на них напал. Именно союзнический долг побудил СССР через три месяца после победы над Германией вступить в войну против Японии, хотя договор о ненападении, денонсированный Москвой в апреле, формально еще сохранял силу до апреля 1946 года.

Поэтому, когда японцы упрекают нас в этом, они, на мой взгляд, правы лишь отчасти. Зато полностью справедлив другой их упрек – насчет 600 тысяч японских военнопленных, которых многие годы удерживали в Сибири. За судьбу этих людей, каждый десятый из которых похоронен на нашей земле, мы, безусловно, несем ответственность.

Как же найти выход из тупика, чтобы никто не чувствовал себя ни победителем, ни побежденным? Очевидно, что мирный договор удастся подписать, лишь когда будет найдено решение территориального вопроса, отвечающее интересам обеих сторон.

Токио стоит за "гонконгский вариант" (наподобие того, как Маргарет Тэтчер в 1982 году договорилась с Дэн Сяопином вернуть Китаю Гонконг в 1997 году). Пусть, мол, Россия пока управляет спорными островами, но до оговоренного срока. Москва вместо этого выдвигает "фолклендский вариант", то есть совместное освоение спорных островов, подобно тому, как это делают Англия и Аргентина.

Пока продолжаются поиски путей решения территориального спора, российская сторона предлагает сначала заключить договор о мире, дружбе и сотрудничестве, а пограничное размежевание отложить, оговорив лишь согласие продолжать обсуждение данной темы. Японские официальные лица поначалу отвергали эту идею. Но теперь. смягчили свою позицию.

Влиятельная газета "Иомиури" однажды намекнула, что можно было бы подписать мирный договор на основе Декларации 1956 года, то есть получить Хабомаи и Шикотан плюс согласие продолжать переговоры о принадлежности Кунашира и Итурупа. На мой взгляд, формула "1956 плюс альфа" может проложить дорогу к взаимоприемлемому решению. К сожалению, официальный Токио вот уже несколько десятилетий твердит лишь о четырех островах.

Впрочем, существует поучительный прецедент. Проблема послевоенного размежевания имеет на Дальнем Востоке не только японско-российский аспект. Кроме Южных Курил есть еще Сэнкаку (по-китайски Дяоюйдао) – пять необитаемых островов в Южно-Китайском море. Токио завладел ими в 1895 году и держит в своих руках до сих пор. Это долго мешало нормализации двусторонних отношений, пока в 1972 году Япония и Китай не согласились оставить вопрос о принадлежности островов Сэнкаку на усмотрение будущих поколений. От компромисса выиграли обе стороны. И трудно понять, почему нельзя таким же способом преодолеть тупик в японско-российских отношениях.

Отстаивая свои позиции, Токио и Москва обычно обращаются за аргументами к прошлому. А может быть, следует взглянуть на проблему с точки зрения будущего? Что если, временно отложив вопрос о принадлежности островов, не просто сообща осваивать их, а поставить их на службу всему человечеству? Почему бы, к примеру, не разместить там штаб-квартиру Международного агентства по чрезвычайным МИД свою задачу выполнил. Политическая цель, поставленная президентом, достигнута. Россию приняли в АТЭС. Но теперь к делу должны подключиться другие ведомства, в первую очередь экономические. Иначе все усилия пойдут насмарку, наше членство будет чисто формальным.

Восточный потенциал России

Центру необходимо пересмотреть приоритеты в пользу Сибири, Севера и Дальнего Востока. После распада СССР нынешняя Россия (даже несмотря на отделение от нее таких обширных регионов, как Казахстан и среднеазиатские республики) стала более "восточным", более "северным" государством, чем был Советский Союз и чем была Российская империя до 1917 года. Здесь имеется в виду значительное сокращение территории европейской части современной России.

Утрата многих "окон в Европу", прорубленных усилиями нескольких поколений наших соотечественников, резко повысила роль дальневосточных портов и Северного морского пути с точки зрения как торгово-экономических, так и военно-стратегических интересов России. Укрепление отношений добрососедства и сотрудничества со странами АТР в целом, и прежде всего с нашими дальневосточными соседями, стало ныне для РФ более значимым приоритетом, чем развитие ее традиционных связей с европейскими партнерами.

Восточная парадигма возрождения России ведет к стабилизации политической ситуации, укреплению власти и конституционного порядка, управляемости государством и экономикой, помогает найти наиболее эффективную модель правового взаимодействия Центра и регионов, баланса их интересов при признании приоритета Конституции РФ и общегосударственных интересов.

Без налаживания постоянных конструктивных деловых связей со странами АТР (прежде всего с дальневосточными соседями – Китаем, Японией, странами Корейского полуострова, Монголией, государствами, объединенными в Азиатско-тихоокеанском экономическом сотрудничестве, включая США, а также странами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии), рассчитывая лишь на собственные силы, России будет трудно поднять до современного уровня экономику и культуру на огромных пространствах Сибири и Дальнего Востока. Она переходит к рыночной экономике и строит новое федеративное государство с большими экономическими и социальными потерями. Одна из объективных причин имеющихся трудностей – отсутствие в государственной политике нового механизма учета огромной дифференциации природных, экономических, социальных, национальных и других условий развития субъектов РФ. Дифференциация субъектов и регионов стала более глубокой и разнообразной, чем была раньше, при централизованно управляемой плановой экономике в унитарном государстве.

Из-за недооценки регионального подхода к проведению федеральной государственной политики особенно проигрывают и оказываются в более тяжелом социально-экономическом и финансовом положении восточные территории страны.

Проблемы, которые стоят перед краями, областями и республиками Востока России во многом схожи. Усиливаются региональные диспропорции социально-экономического развития. Неразвитая инфраструктура тормозит экономический рост и становление российского рынка. Показатели уровня жизни в регионах продолжают отставать от среднероссийских.

В настоящее время в межрегиональном сотрудничестве, несмотря на имеющиеся сложности различного характера, регионы стремятся найти оптимальную для себя модель взаимодействия. Укрепляются прямые торгово-экономические связи, развиваются различные формы торгово-экономического, инвестиционного, технического сотрудничества.

Наращивание торгово-экономического взаимодействия регионов сдерживается целым рядом факторов: отсутствием единой согласованной государственной региональной экономической политики, координации работ региональных и местных органов власти, согласованности между различными министерствами и ведомствами.

Все это привело к накоплению глобальных проблем. Для развития восточных территорий России необходима продуманная, взвешенная долговременная политика доброжелательного протекционизма. При этом необходимо приведение федерального обустройства в соответствие со складывающейся реальностью, где основной упор должен делаться на осознанное добровольное делегирование прав как снизу вверх, так и со стороны федерального Центра в сторону субъектов. Чем сильнее будут субъекты с расширенными правами, в особенности в области внедрения высоких технологий, а также в международных экономических отношениях, тем быстрее и сильнее возрастет мощь России как единого многонационального государства.

Стратегия государственной восточной социально-экономической политики должна заключаться в определении и осуществлении приоритетных направлений, таких как:

стабилизация и социально-экономический рост восточных территорий, ликвидация региональных диспропорций и дифференциации качества жизни восточных регионов от европейской части России;

привлекательность и конкурентоспособность в АТР благодаря своим ресурсам;

–эффективное использование нового геополитического положения восточной части России в условиях роста экономического сотрудничества в АТР;

–создание транспортной инфраструктуры экономики восточных территорий, что предусматривается в контексте глобальной идеи о транснациональных и межконтинентальных магистралях, и телекоммуникационных связей.

И в связи с этим надо продумать вопрос об усовершенствовании административно-территориального деления Сибири, Севера и Дальнего Востока, имея в виду эффективность управления и укрепления экономической состоятельности.

В качестве конкретных шагов на начальном этапе можно было бы создать федеральное министерство по делам восточных территорий, в задачу которого входили бы разработка и осуществление государственной политики всего Зауралья. Министерство по делам восточных территорий было бы постоянно действующим и координирующим исполнительным органом, способным перевести вопрос о развитии восточной части страны в практическую плоскость.

В задачу нового министерства входила бы реализация федеральных программ, направленных на укрепление и развитие восточных районов страны, отслеживание реализации других принятых решений президента и правительства России, анализ экономических процессов, подготовка рекомендаций по проведению согласованной экономической политики, координация работы региональных и местных органов власти на местах.

Другим важным направлением деятельности министерства стала бы подготовка нормативно-правовых документов и законопроектов, координация производственной и промышленной деятельности, правовое регулирование хозяйственной деятельности.

Главной стратегической задачей министерства было бы обеспечение социальной защиты населения и выравнивание уровня его жизни со среднероссийским уровнем. Для создания реальных условий повышения качества жизни населения необходима система гарантий и компенсаций по возмещению дополнительных материальных и физиологических затрат гражданам в связи с работой и проживанием в экстремальных условиях.

Территории находятся в зоне интересов азиатско-тихоокеанского сообщества, обладающего реальным финансовым капиталом, технологическими возможностями и имеющего намерения инвестировать в освоение природных ресурсов региона. В свою очередь, восточные территории хотели бы наладить многостороннее сотрудничество со странами АТР. В рамках международного разделения труда они готовы предоставить возможность использовать свои природные ресурсы, накопленный научный потенциал, морское портовое хозяйство. Восточные территории могут предложить крупные инвестиционные проекты.

Регионы не способны справиться с этими проблемами в одиночку. Необходимо преодолеть территориальную разобщенность, экономически консолидироваться, развиваться на основе общей региональной стратегии.

Геоэкономическая основа развития восточных территорий заключается в выборе оптимальной модели развития в условиях огромных континентальных пространств России с суровым северным континентальным климатом, большой разреженностью культурных урбанизированных центров, значительной протяженностью, высокой степенью инфраструктурных затрат, рискованным земледелием, замедленностью рыночных обменных операций.

В социально-экономическом плане развития восточных территорий России должна быть реалистическая программа подъема и развития национальной индустрии, сельского хозяйства, науки, техники, образования, социальной сферы на базе многообразных форм собственности в условиях регулируемых социально ориентированных цивилизованных рыночных отношений, учитывающих российскую специфику.

Ключевую роль с точки зрения обеспечения территориальной целостности страны, выявления новых источников развития экономики и самих народов России, укрепления ее статуса как важной не только европейской, но и азиатско-тихоокеанской державы должна сыграть Долгосрочная программа подъема и социально-экономического развития Сибири и российского Дальнего Востока. Необходимое основание для нее – максимальная мобилизация внутренних ресурсов и широкое, многостороннее взаимовыгодное сотрудничество России с ее дальневосточными и восточно-азиатскими соседями, прежде всего с Китаем, США, Японией, двумя корейскими государствами, Монголией, Тайванем, Вьетнамом, странами АСЕАН, Индией и др.

Сегодня и в обозримой перспективе не предвидится возможности кардинального улучшения экономической ситуации на Дальнем Востоке России за счет централизованных инвестиций, субсидий и льгот. Между тем надо учитывать следующее.

Районы Восточной Сибири и Дальнего Востока (Дальневосточный экономический район – ДВЭР) выполняют непропорционально большие по сравнению с численностью населения этого района общегосударственные функции в деле обеспечения безопасности страны, поставок многих видов стратегически важного промышленного и пищевого сырья, развития наукоемких производств, оборонной промышленности. Дальний Восток обеспечивает прямой выход России в Тихий океан и АТР как для ВМФ, так и в сфере внешнеэкономических связей, берет на себя транспортное и таможенное обслуживание значительной части экспорта и импорта страны. Одновременно ДВЭР является основной материальной и транзитной базой жизнеобеспечения районов Крайнего Севера.

По мере интеграции России в экономику АТР, дальнейшего развития внешней торговли стран Северо-Восточной Азии (СВА), реализации Туманганского проекта Приморье может стать сопоставимым с Гонконгом – гигантским торгово-промышленным и транспортно-транзитным центром, обеспечивая перевалку товаров из СВА в Западную Европу и Центральную Азию. Однако за эту перспективу надо бороться в остром соперничестве с Китаем и Северной Кореей. Пока Россия занимает выжидательную позицию.

Перспективы экономического взаимодействия России с ее дальневосточными соседями – Китаем, Японией, двумя Кореями, Вьетнамом – во многом будут зависеть от выбора стратегии экономического развития и осуществления структурных реформ, что надлежит сделать Центру вместе с местными властями. Если пустить дело на самотек, как это происходит сейчас, то восточные территории постепенно превратятся в сырьевой придаток северо-восточных провинций Китая, ряда префектур Японии и двух корейских государств.

Сама жизнь подсказывает восточным территориям сначала путь элементарного выживания, а затем и вполне сносного существования. Это прямые экономические связи с зарубежными странами, прежде всего с соседями по региону. Характерно, что объем внешней торговли восточных районов России в 1991-1992 гг. заметно вырос, тогда как общероссийские показатели динамики внешнеторгового оборота были в этот период отрицательными. (Важно заметить, что активизация внешнеэкономической деятельности восточных территорий России до сих пор осуществлялась на региональном уровне при отсутствии координации с Центром или при слабом контроле на федеральном уровне).

Принципиальное значение приобретает сегодня фактор времени. Сохраняющийся интерес международных предпринимательских и финансовых кругов к Дальнему Востоку необходимо использовать сполна и именно сейчас. Если сегодня встать в позу слишком "разборчивой невесты", то уже завтра можно опоздать навсегда.

В силу исторических обстоятельств между Россией и Китаем сложилась устойчивая структурная взаимодополняемость экономик, подкрепляемая географическим соседством, наличием удобных сухопутных путей транспортировки грузов. Китай и впредь останется крупным потребителем российского электроэнергетического, дорожно-строительного, металлургического оборудования, авиатехники, проката черных и цветных металлов, поставщиком продовольствия, одежды, бытовой техники, комплектующих изделий. Особое значение в двусторонних отношениях приобретает фактор региональной взаимодополняемости народнохозяйственных комплексов российского Востока и китайского Северо-востока.

Интерес же Японии к взаимодействию с Россией остается весьма высоким по крайней мере в том, что касается сотрудничества в рамках "Кольца Японского моря".

Среди перспективных проектов развития сотрудничества восточных территорий России со странами АТР нужно выделить в первую очередь развитие газовой промышленности на Востоке России и строительство транссибирской газовой магистрали для обеспечения КНР, Республики Корея, КНДР, Японии и МНР топливно-энергетическими ресурсами. По геополитическим и стратегическим соображениям возможно сооружение газовой магистрали вдоль транссибирской железнодорожной магистрали: от месторождений Надым- Пур-Тазовского района – через Новокузнецк, Красноярск, Иркутск, Улан-Удэ, Читу, Благовещенск, Хабаровск – до Владивостока. Далее подача газа на экспорт осуществляется: в Китай – по газопроводу Дальнереченск-Харбин-Шэньян-Пекин-Шанхай; в Северную и Южную Корею – по газопроводу Шэньян-Пхеньян-Сеул-Пусан; в Японию – по подводному переходу из порта Пусан; в Монголию – по газопроводу Наушки-Улан-Батор. Проект включает комплексное использование месторождений газа Надым-Пур-Тазовского района Западной Сибири, Ковыктинского месторождения в Иркутской области, Собинского месторождения Красноярского края, газа Якутии и шельфа Сахалина.

Теперь несколько подробнее о восточных территориях РФ. Они включают в себя три экономических района: Западно-Сибирский, Восточносибирский и Дальневосточный. В них входят 5 республик, 4 края, 11 областей, одна автономная область и 7 автономных округов, с общей численностью населения около 32 млн человек.

Несмотря на большие различия в уровне развития промышленности, инфраструктуры, неравномерность распределения населения, Сибирь, Север и Дальний Восток представляют собой определенную географическую, историческую и культурную общность.

Восточные территории России исключительно богаты сырьевыми ресурсами. Здесь сосредоточено 84% российских запасов нефти, 85% природного горючего газа, 81% балансовых запасов алмазов, 90% коренных месторождений золота, 95% разведанных запасов олова, большая часть российских запасов сурьмы, ниобия, редкоземельных металлов и пр.

В настоящее время восточный регион является крупным поставщиком минеральных и энергетических ресурсов в центральные регионы РФ и на экспорт. Однако из-за несогласованности действий регионов уникальный ресурсный потенциал восточных территорий используется недостаточно эффективно. Так, в отсутствие единой внешнеэкономической стратегии российские компании-экспортеры зачастую конкурируют друг с другом на зарубежных рынках, сбивая таким образом себе экспортные цены. От подобных действий в первую очередь страдают регионы -экспортеры сырьевых ресурсов, поскольку происходит недополучение запланированной экспортной выручки. Несогласованность действий регионов проявляется и в области строительства крупных промышленных объектов.

Регионы Востока России значительно различаются по уровню промышленного производства и его структуре. Так, Западно-Сибирский экономический район по развитию отраслей обрабатывающей промышленности резко опережает Восточно-Сибирский и Дальневосточный экономические районы, промышленность которых отличается сырьевой направленностью.

В Западно-Сибирском экономическом районе наиболее развиты энергетика, машиностроение, металлургия, химическая и нефтехимическая отрасли.

Восточно-Сибирский район характеризуется сырьевой направленностью. Широко представлены такие отрасли добывающей промышленности, как угольная, добыча цветных металлов, железной руды, лесозаготовительная. Основными отраслями обрабатывающей промышленности являются: первичная нефтепереработка, металлообработка, целлюлозно-бумажная и алюминиевая.

Основу экономики Дальневосточного района составляют сырьевые отрасли, которые получили свое развитие на базе богатого ресурсного потенциала региона. Однобокое развитие сырьевого комплекса не могло не сказаться на других отраслях экономики Дальнего Востока, поэтому спецификой Дальневосточного района является слабое развитие обрабатывающей промышленности, средств связи и телекоммуникации, банковской сферы и сферы услуг. Важными отраслями специализации Дальнего Востока является рыбное и лесное хозяйство. Эти отрасли являются приоритетными на Дальнем Востоке, поскольку имеют экспортную направленность и являются важным источником получения иностранной валюты.

Именно поэтому необходимо проведение единой промышленной политики, которая обеспечит решение следующих задач:

– модернизация и реконструкция базовых (добывающих) отраслей, необходимый уровень конкурентоспособности и рентабельности на основе диверсификации и ресурсосбережения;

– структурные преобразования производственного потенциала, направленные на повышение комплексности использования сырья и степени его переработки, создание собственной научно-технической базы по обеспечению отраслей специализации;

– техническое перевооружение производства на основе использования специальной техники и технологий с целью повышения производительности труда и обеспечения минимальной численности персонала, экологической чистоты производства.

Для восточных регионов России остро стоит и проблема транспорта, причем у Дальневосточного района ситуация с транспортной схемой исключительно неблагоприятная и является наихудшей в России.

Северная часть Сибири и Дальнего Востока в настоящее время не имеет железнодорожной связи с южными регионами и центром России. Относительная транспортная труднодоступность и вытекающие из этого высокие издержки транспортировки – характерная общая черта этих территорий. Но в перспективе возможно преодоление транспортной изолированности восточных регионов в результате развития Северного морского пути, строительства железной дороги до Якутска и возможного продолжения ее до Магадана, и развития международных авиасообщений. Большое значение будет иметь развитие региональной спутниковой связи и телекоммуникации. С введением международных авиамаршрутов восточные территории России смогут стать мостом между Северо-Американским континентом и странами Юго-Восточной Азии.

Для многих регионов Севера развитие Северного морского пути является основным источником жизнеобеспечения. В развитии Северного морского пути заинтересованы многие фирмы Норвегии, Финляндии, Швеции, Канады, Японии и Великобритании в связи с освоением арктических месторождений природных ресурсов и морской перевозкой энергетического сырья. Северный морской путь – кратчайший путь, соединяющий Тихий океан с Атлантикой. При правильно выработанной налоговой и тарифной политике Северный морской путь способен к саморазвитию.

При этом очевидна необходимость тесного взаимодействия восточных регионов в области создания единой транспортной инфраструктуры, которая позволит ускорить процесс экономической интеграции этих регионов, а также включения их в систему мирового хозяйства.

Для достижения поставленных целей необходимо проведение ряда мер, направленных на оздоровление инвестиционного климата:

–стимулирование инвестиционной деятельности банков;

–упрощение порядка внешнеэкономической деятельности, включая визовый режим, квотирование и лицензирование продукции, снижение таможенных пошлин, поощрение создания локальных зон свободной торговли и свободного предпринимательства;

–предприятиям с участием иностранных инвестиций необходимо создать льготный режим налогообложения и обеспечить частичное страхование инвестиций за счет специальных фондов;

–предоставление кредитов на льготных условиях организациям и предприятиям, создающим новые рабочие места.

Переход экономики России на рыночные отношения диктует стратегическую важность для России восточного геополитического направления. Быстрый экономический рост в этом регионе привел к перемещению центра тяжести мировой экономики и торговли в страны Юго-Восточной Азии. Показатели экономического развития большинства стран АТР существенно превосходят среднемировые – рост ВВП составляет 5-6% в год, внешней торговли 9-11%. АТР становится одним из ведущих мировых торговых и финансовых центров.

КНДР, Япония и Вьетнам выражают большую заинтересованность в присутствии в этом регионе Азии России как фактора стабильности и укрепления безопасности.

Взаимосвязь культур России и Японии

Япония и Россия – страны-соседи, но, несмотря на это, связи между ними не были особенно тесными. Если рассматривать историю отношений, то можно сказать, что между японским народом и народами России прямых контактов почти не было, точнее говоря, были лишь некоторые контакты. В большинстве случаев они были связаны с печальными событиями – русско-японской войной, Сибирской экспедицией, инцидентом на реке Халхин-Гол, второй мировой войной, интернированием японских войск в Сибири и т.п.

По сути дела, обе страны находились во враждебных отношениях. Вопрос о Северных территориях в российско-японских отношениях после второй мировой войны также представляет собой "камень преткновения".

Но как в Японии, так и в России недостаточно известно о том, что между ними поддерживались тесные связи диаметрально противоположного характера: это, прежде всего, глубокие культурные и духовные связи в области литературы и искусства. Оба народа, японский и российский, изучали культуру и литературу друг друга. Были сделаны многие переводы литературных произведений и взаимно усвоены культурные достижения.

В течение последних лет российско-японские отношения в политической области вступили в новый этап, получив развитие на правительственном и неправительственном уровне, в области политики и экономики. Однако нельзя сказать, что в настоящее время между Японией и Россией сложились отношения подлинного взаимопонимания и доверия. Это объясняется, в частности, и тем, что не разрешен вопрос о Северных территориях.

Еще со времени образования Советского Союза Россия "игнорировала" Японию, глядя на нее свысока. Однако, как это ни покажется странным для японцев, по сравнению со странами Европы и Америки, в России японскую литературу и искусство изучают с наибольшим энтузиазмом. Еще до установления советского режима в 1917 году, в период царизма, российские интеллектуалы проявляли интерес к японской культуре и глубоко ее исследовали. Эти исследования продолжались до 1920–1930-х годов. Россия и Китай, с точки зрения интереса и уважения к японской культуре, представляют абсолютный контраст. Хотя Япония и Китай считаются странами “одного и того же классического письменно-литературного языка”, в Китае японская культура почти не изучалась. Причина этого в том, что, обладая мощным китаецентристским сознанием, китайцы презрительно относятся к японской культуре, рассматривая ее как ухудшенную разновидность китайской культуры или как подражание ей. Китацы считают, что Япония не обладает самобытной культурой, заслуживающей внимания. Начиная с эпохи Мэйдзи (1867–1912), китайские лидеры заинтересовались модернизацией Японии и решили освоить ее опыт, но они обратили внимание на Японию как на передовое государство Азии, которое добилось успеха в результате последовательного усвоения общественного строя и техники Запада, и не оценили самобытной японской культуры.

С другой стороны, как это ни странно для россиян, распространение в Японии переводов из русской литературы было на первом месте в мире. В Японии с конца XIX века и на протяжении XX века были широко известны переводы литературных шедевров Н.В. Гоголя, И.С. Тургенева, А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Л.Н. Толстого, Ф.М. Достоевского, А.П. Чехова, А.М. Горького и др. В нашей стране издавались не только отдельные произведения этих выдающихся русских писателей, но и массовыми тиражами выходили целые серии полных или избранных собраний сочинений, включая издания карманного размера и в бумажных переплетах, подготовленные самыми разными издательствами.

Японская культура в России

Японская культура была интересна России с давних времен. Еще в 1705 г. император Петр I (1672–1725) использовал потерпевшего кораблекрушение японца Дэмбея для обучения русских японскому языку и основал первую японскую школу, изучал японскую географию, условия жизни и быта японцев и их промышленность. В 1754 г. эта японская школа была переведена в Иркутск.

В XVIII–XIX веках А.К. Лаксман и И.А. Гончаров, побывавшие в Японии, познакомили с нею остальной мир. В.М. Головнин в 1811 г. был захвачен в плен самураями княжеств Мацумаэ, когда он появился в открытом море у берегов острова Кунашир, и после этого в течение более двух лет жил в Японии. По возвращении на родину он опубликовал свои записки “Приключения капитана флота В. Головнина в плену у японцев в 1811, 1812, 1813 годах” (СПб., 1816 г.).

В 1898 году была учреждена кафедра японского языка в Санкт-Петербургском университете, и в конце XIX – начале XX века японоведение в Санкт-Петербургском университете даже по международным меркам достигло очень высокого уровня. В дальнейшем в России также активно знакомились с японской культурой и литературой. Множество произведений японских писателей переведено на русский язык, например, произведения таких авторов, как Какиномото-но Хитомаро, Яманоэ-но Окура, Оно-но Комати, Отомо-но Якамоти, Ки-но Цураюки, Сайгё, Басё, Каннами, Сайкаку Ихара, Мондзаэмон Тикамацу, Сюнсуй Тамэнага, Исса Кобаяси, Бусон Ёса (или Ёса-но Бусон), Такубоку Исикава, Акико Ёсано, Тэккан Ёсано, Хакусю Китахара, Рока Токутоми, Доппо Куникида, Итиё Хигути, Тосон Симадзаки, Сики Масаока, Сосэки Нацумэ, Катай Таяма, Рюносукэ Акутагава, Такидзи Кобаяси, Сунао Токунага, Хироси Нома, Кан (Хироси) Кикути, Дзюнъитиро Танидзаки, Ясунари Кавабата, Котаро Такамура, Осаму Дадзай, Ясуси Иноуэ, Кобо Абэ, Кэндзабуро Оэ, Сюсаку Эндо, Ёсиэ Хотта, Масакадзу Ямадзаки и Мати Тавара.

Произведения: “Манъёсю” (“Собрание мириад лепестков”), “Кодзики” (“Запись о деяниях древности”), “Нихон сёки” (“Анналы Японии”), “Кокинсю” (“Антология старых и новых песен”), “Гэндзи-моногатари” (“Повесть о принце Гэндзи”), “Сикибу никки” (“Дневник Мурасаки-сикибу”), “Макура-но соси” (“Записки у изголовья”), “Кагэро никки” (“Дневник стрекозы”), “Санкасю” (“Сборник Санка”), “Хякунин иссю” (Сборник стихов – по одному шедевру от ста поэтов), “Нихон рёики” (“Удивительные записи об известных в Японии добрых и злых духах”), “Хэйкэ моногатари” (“Повесть о доме Хэйкэ”), “Исэ-моногатари” (“Повесть об Исэ”), “Ходзёки” (“Записки дома Ходзё”), “Кёгэн” (“Фарсы”), “Нихон гайси” (“Внешняя история Японии”), “Хокуса бунряку” (“Краткие сведения о северных краях”).

В России начало XX века называют “золотым веком” японоведения. В таких популярных журналах, как “Русское богатство” и “Нива”, публиковалось огромное количество путеводителей по Японии и произведений японской литературы. О.О. Розенберг провел фундаментальное исследование буддизма, и его работа на эту тему в 1916 году была опубликована в Японии. Японская живопись в жанре “Укиёэ” (“Картины бренного мира”) и японское изящное искусство оказали глубокое влияние на европейских импрессионистов XIX века, и “японизм” стал модным течением в Западной Европе. А такое искусство русского модернизма, как “русский авангард” начала XX века, подвергся прямому или косвенному, через Западную Европу, влиянию японской культуры.

В 1920-х годах в России гастролировал японский театр “Кабуки”. Эти гастроли явились сенсационным событием для российской интеллигенции. Представители сценического искусства, основу которого составлял западноевропейский и русский реализм, были поражены совершенно иным самобытным “стилем” японского театра.

Кинорежиссер С.М. Эйзенштейн, широко известный в Японии по таким кинокартинам, как “Броненосец “Потемкин”” и “Иван Грозный”, изучал японский язык и поэзию “хайку”. Его кинофильмы известны по методу киномонтажа, но сам С.М. Эйзенштейн сущность этого метода объяснял, приводя в качестве примера специфику иероглифов, которую усвоил, изучая японский язык. И наоборот, Тэрада Торахико с помощью теории киномонтажа пытался объяснить суть стихотворений “хайку”.

В.Э. Мейерхольд, один из ведущих постановщиков XX века, проявлял глубокий интерес к театру “Кабуки” и к японскому изящному искусству, поддерживал тесные связи с японскими искусствоведами. В период правления И. Сталина он подвергся “чистке” и трагически закончил свою жизнь, будучи обвиненным в том, что якобы являлся “японским шпионом”. В других областях культуры и науки также существовали межнациональные связи: Н.А. Невский (1892–1938) приехал на стажировку в Японию в 1912–1925 гг.. Поддерживая научные связи с Кунио Янагида, Кёсукэ Киндаити, Синобу Оригути и другими японскими учеными, он добился больших успехов в этнологии, этнографии и диалектологии. После возвращения на родину он стал преподавать в Ленинградском университете, но в 1937 году был также арестован как “японский шпион” и расстрелян.

Русско-японская война повысила в России интерес к Японии. А.С. Новиков-Прибой (1877–1944), участник этой войны, побывавший в японском плену в городе Мацуяма, в 1933 году опубликовал знаменитый роман “Цусима” (в переводе на японский язык – “Гибель Балтийской эскадры”), за что получил Сталинскую премию первой степени. В 1930-е годы Н.И. Конрад (1891–1970), возглавив российское японоведение, подготовил большое количество японоведов.

Все это ярко свидетельствует о том, что с начала XX века до 1930-х годов русская интеллигенция и русские деятели искусства находились под влиянием японской культуры и что интерес российской интеллигенции к Японии возрос в масштабе большем, чем можно было себе представить. Это факт, который в настоящее время не очень хорошо известен в России.

Внимание к японской культуре не ослабевало. В 1960-е годы кинофильмы Акира Куросавы также оказали значительное влияние на культуру и киноискусство России. В частности, А.А.Тарковский (1932–1986), один из наиболее ярких деятелей киноискусства XX века, испытал сильное влияние А. Куросавы.

В 1960–1970 годы были переведены один за другим Кобо Абэ, Рюносукэ Акутагава, Кэндзабуро Оэ, Ясунари Кавабата, Ясуси Иноуэ и другие современные японские писатели. В 1970-х годах в России в среде интеллегенции модно было смотреть кинофильм “Расёмон”, читать Кобо Абэ.

Следует особо отметить, что в России были переведены японские классические произведения более чем тысячелетней давности – поэтическая антология “Собрание мириад лепестков” (“Манъёсю”), 759 год; “Запись о деяниях древности” (“Кодзики”), 712 год; “Анналы Японии” (“Нихон сёки”), 720 год и др. Уже в 1924–1925 годы Н.И. Конрад перевел свитки “Скорлупка цикады” и “Вьюнок, распускающийся вечером” из “Повести о принце Гэндзи” (1001 год), которая является гордостью японского народа, а в последние годы Т.Л. Соколова-Делюсина опубликовала полный перевод этого произведения. Можно сказать, что это – памятные вехи в истории культурных связей и взаимопонимания между Японией и Россией. Самые короткие в мире стихи – “хайку” также хорошо известны в России.

Кроме того, глубоки связи Японии и России в области культуры и спорта. В России проявляют интерес к японскому искусству икебана и к чайной церемонии. В последнее время становятся популярными игра в “го” и искусство бонсай. Что касается спорта, то с 1960-х годов в России начался бум японской борьбы дзюдо (“путь гибкости”), а с 1980-х годов – японской борьбы каратэ (“открытая рука”). Российские власти, столкнувшись с такой взрывной популярностью “японофилии”, одно время даже запретили площадки для борьбы каратэ. Но потом все запреты были сняты. В 1998 году, будучи любителем японской борьбы айкидо, премьер-министр России С.В. Кириенко, несмотря на жесткий график визита в Японию, нашел время для тренировки в этом виде спорта. Широко известно также, что г-н Путин обладает черным поясом по каратэ.

Русская культура в Японии

В XVII веке простые японцы почти ничего не знали о России. В начале XVIII века Петр I основал школу японского языка. Тогда же некоторые сановники из окружения японского военного правительства через голландцев, проживавших в японском городе Нагасаки, смогли получить кое-какие знания о России. В середине XVIII века Россия через Камчатку вышла на Курильские острова, и после этого начались ее столкновения с народностями района Эдзо. Русские стали также настойчиво предлагать Японии, которая была закрыта для иностранцев, начать торговые отношения. В период правления в Японии Окицугу Танума интерес в Японии к России, в частности в княжестве Мацумаэ (ныне остров Хоккайдо), стал возрастать, и в 1792 году Хэйсукэ Кудо написал книгу “Размышления о нравах рыжих варваров” (“Ака эдзо фусэцу-ко”). Это было время, когда голландцы, которые в тот период монополизировали всю торговлю с Японией, опасаясь установления торговых отношений между Россией и Японией, выступали с предупреждениями о “русской угрозе” для Японии. Х. Кудо, учитывая пристрастность таких предупреждений, истолковал намерения русских следующим образом: на 80% – это стремление установить торговые отношения и на 20% – стремление “украсть страну”, т.е. как агрессию, и пришел к заключению о необходимости завязать с Россией торговые отношения.

Так же, как и Х. Кудо, в 1787 году Сихэй Хаяси, самурай княжества Сэндай, написал книгу “Военные беседы о морской обороне” (“Кайкоку хэйдан”), в которой он первым врагом Японии рассматривал Китай, а вторым – Россию. Ударив в набат, предупреждавший об опасности территориальной экспансии России на юг, в сторону Японии, С. Хаяси разъяснял важность обороны страны с моря.

В 1792 году в Японию приехал Адам Лаксман в сопровождении потерпевшего кораблекрушение Кодаю Дайкокуя и предложил установить торговые отношения Японии и России. Произведение Хосю Кацурагава “Краткие сведения о северных краях” (“Хокуса бунряку”), в котором содержатся данные о положении в России, полученные автором от К. Дайкокуя, – это свод скрупулезных наблюдений о жизни в России XVIII века, который был высоко оценен в различных странах мира. По этой книге изучали положение в России в XVIII веке такие современные российские ученые, как Ю.М. Лотман, и молодые американские специалисты по России Р. Смит и Д. Кристиан.

Так, некоторые контакты между Японией и Россией начали устанавливаться, но для японского народа Россия фактически была еще неизвестной страной. О существовании России японскому народу стало известно с периода Мэйдзи (1868–1912), когда он стал с энтузиазмом читать русскую литературу.

Однако в этот период отношение японцев к России не могло быть благоприятным и положительным: вмешательство трех держав, включая Россию, в японо-китайскую войну 1894–1895 годов, вследствие которой у Японии были отняты плоды победы в этой войне, разожгло у японцев враждебные чувства в отношении России, что вскоре привело к Русско-японской войне.

Японский писатель Симэй Футабатэй (1864–1909), начавший изучать русский язык, желая “изучить русский язык, чтобы противостоять русским”, стал вскоре горячим пропагандистом русской литературы и заложил основы японской литературы нового времени. Вероятно, поэтому можно сказать, что российско-японские отношения начала XX века имели двойную природу.

Если не брать во внимание политическую сторону отношений, то можно сказать, что культурные связи между Японией и Россией укреплялись. Уже в первой половине периода Мэйдзи (1880–1890) на японский язык были переведены произведения Ф.М. Достоевского, Н.В. Гоголя, И.С. Тургенева, Н.И. Гончарова и других русских писателей, и с этими произведениями познакомились японцы. Кроме того, в Японии стали известны теории реализма В.Г. Белинского (1811–1848), Н.Г. Чернышевского (1828–1889), Н.А. Добролюбова (1836–1861) и других, которые оказали большое влияние на японскую литературу нового времени. В конце XIX – начале XX века японские писатели и интеллигенция испытывали особенно глубокий интерес к русской литературе.

Роман М.П. Арцыбашева (1878–1927) “Санин” оказал большое влияние на российскую молодежь: в России в начале XX века возникло даже движение “санинизм”. В свою очередь и в Японии как произведения М.П. Арцыбашева, так и А.М. Коллонтай с любовью были встречены японской молодежью 1920-х годов, которая требовала свободы отношений между мужчинами и женщинами. Рюносукэ Акутагава, широко известный в России как автор рассказа “Врата ада”, положенного в основу кинофильма “Расёмон”, испытывая глубокий интерес к Н.В. Гоголю, пишет одноименное его рассказу произведение “Нос”. А Акира Куросава, всемирно известный режиссер кинофильма “Расёмон”, экранизировал роман Ф.М. Достоевского “Идиот”. Хотя действие экранизации А. Куросава происходит не в России, а в Японии, его фильм получил полное признание в России как произведение искусства, выразившее замысел Ф.М. Достоевского глубже, чем фильм российского производства.

Произведения многих других русских писателей переведены на русский язык, в частности, В.М. Гаршин (1855–1888), М.Е. Салтыков-Щедрин (1825–1889), Н.С. Лесков (1831–1895), Л.Н. Андреев (1871–1919), Андрей Белый (1880–1934), В.В. Маяковский (1893–1930), С.А. Есенин (1895–1930), Б.А. Пильняк (1894–1941), М.А. Шолохов (1905–1984), Н.А. Островский (1904–1936), М.А. Булгаков (1891–1940), И.Г. Эренбург (1891–1967), А.И. Солженицын (1918), В.Г. Распутин (1937), В.М. Шукшин (1929–1974), Ф.А. Абрамов (1920–1983), В.И.Белов (1932) и других

Помимо влияния на литературу и искусство, русская интеллигенция также оказывала влияние на философию и на движение общественной мысли в Японии. Например, Ф.М. Достоевский оказывает огромное воздействие на японцев не только как писатель, но и как мыслитель. В 1930-е годы вокруг взглядов Л. Шестова была проведена философская полемика выдающимися японскими мыслителями того времени Киёси Мики, Хидэо Кобаяси, Тэцутаро Каваками и Дзюн Тосака. В Японии изданы полные и избранные сочинения П.А. Кропоткина (1842–1921), Н.А. Бердяева (1874–1942), М.А. Бакунина (1814–1876), Д.С. Мережковского (1866–1941) и др.

Работы по теории культуры М.М. Бахтина (1895–1975), Ю.М. Лотмана (1922–1998) и других переводятся на японский язык. В области политической идеологии на японскую интеллигенцию большое влияние с 1920-х по 1960-е годы оказали коммунистические взгляды В.И. Ленина, И.В. Сталина, Н.А. Бухарина и Л.Д. Троцкого. В XX веке коммунистические идеи и коммунистическое движение получили широкое распространение во всем мире, и Япония не была исключением. Однако и среди японской левой интеллигенции иллюзии социализма советского образца были серьезно поколеблены в 1956 году в результате критики И.В. Сталина и событий в Венгрии, а начиная с 1960-х годов социализм советского образца стал оцениваться негативно.

Японцы и русские очень близки в отношении к классической музыке и к музыкальному фольклору. В Японии пользуется популярностью великая русская классическая музыка таких композиторов, как П.И. Чайковский (1840–1893), Д.М. Шостакович (1906–1975), И.Ф. Стравинский (1882–1971), А.И. Хачатурян (1903–1978) и С.С. Прокофьев (1891–1953). Многие любители музыки в Японии восторгались басом Ф.И. Шаляпина (1873–1938), исполнительским мастерством пианиста С.Т. Рихтера (1915–1998), виолончелиста М.Л. Ростроповича (1927), дирижера Г. Рождественского, которые являются либо гражданами России, или выходцами из России. Когда в Японии гастролируют Большой театр или Театр оперы и балета им. С.М. Кирова, зрительные залы в театрах всегда переполнены. Представления “Большого цирка” с любовью посещают во всех уголках Японии целыми семьями. Любят в Японии кинофильмы Н.С. Михалкова, есть и большие любители кинофильмов А.А. Тарковского (1932–1986).

Кроме того, японцы хорошо знакомы с такими русскими народными песнями, как “Черные глаза”, “Дубинушка”, “Красный сарафан”, “Катюша”, “Тройка” и др. При встречах японцы и русские часто поют народные песни. Настрой русских песен, их мелодичность обладают необычайной привлекательностью для японцев.

История межнациональных культурных связей

Япония – маленькая островная страна, а Россия – великая континентальная держава. Обе эти страны отличаются по вероисповеданию, менталитету. Почему же, несмотря на это, они взаимно интересуются культурой, искусством друг друга? Почему в Японии известны русская литература и русская философская мысль?

Эту загадку можно объяснить многим. Вероятно, можно утверждать, что одна из причин заключается в том, что Япония и Россия вступили в новое время "на равных". Японская интеллигенция, соприкоснувшись в XIX веке с западноевропейским индивидуализмом и идеологией либерализма, быстро развила у себя сознание собственного “я” и чувство индивидуализма, но в то же время прочно сохранила традиционные феодальные элементы в общественной жизни. Следовательно, противоречия в Японии между личностью и обществом, столкновения между старым и новым поколениями оказались более глубокими, чем в Западной Европе и Америке.

Такая же и в России: люди, желавшие индивидуальной свободы, столкнулись со стеной абсолютизма и пережили тяжелые страдания. Отнюдь не случайно проблема личности и ее свободы, которая была поднята Ф.М. Достоевским в романе “Братья Карамазовы”, в романах “Преступление и наказание” и “Бесы”, отражает чрезвычайно жизненно важную для японцев экзистенциальную проблему, то есть проблему смысла жизни. Русская интеллигенция XIX века мучилась так называемыми проклятыми вопросами “смысла существования” и “цели жизни”, представляющими собой вечные вопросы, на которые нет ответа.

Американский прагматизм и идеалистический оптимизм не позволял американцам в течение долгого времени, вплоть до выхода на историческую сцену Генри Миллера, понять взглядов Ф.М. Достоевского. В Японии же, например, уже Сосэки Нацумэ центральной темой своих произведений выдвигал проблему “личного” и проблему “я” (эго). Симэй Футабатэй, первым открывший для японцев русскую литературу, высветил проблему нигилизма, поднятую в романе И.С. Тургенева “Отцы и дети”. Для японцев насущной оказалась проблема противоречий между старым и новым поколениями, проблема отрицания молодым поколением всего сделанного поколением предыдущим.

Причина любви японцев к русской литературе в том, что темы русской литературы глубоко связаны с проблемами общества и освобождения личности, то есть с проблемой гуманизма, что особенно характерно и для России, и для Японии, где, борясь со старой системой, интеллигенция не может не утверждать себя как личность.

Следовательно, литература, имея глубоко общественный характер, выражает борьбу с феодализмом, абсолютизмом и старыми обычаями. Тосон Симадзаки (1872–1943), Такаси Нагацука (1879–1915), Такубоку Исикава (1882–1912) в своих натуралистических или реалистических литературных произведениях и стихотворениях глубоко увязывали проблемы освобождения общества и личности. Писатели Санэацу Мусякодзи и Такэо Арисима гуманизм Л.Н. Толстого в неизменном виде стремились претворить в жизнь в Японии.

Хотя Япония и Россия представляют собой разные страны, отнюдь не удивительно, что с точки зрения осознания общих проблем у интеллигенции обеих стран был один и тот же социальный и исторический фон. Интерес к культуре Японии в России был вызван не только стремлением к постижению ее экзотики. Это объяснялось тем, что у российской интеллигенции была действительно очень сильная потребность в приобщении к придворной культуре эпох Хэйан (794–1185), Хигасияма (1441–1490), Муромати (1336–1568) и городской культуре эпохи Эдо (1603–1867), в которой нашла свое выражение изысканность восприятия мира японским народом.

Ретроспектива истории культурных связей между Японией и Россией показывает, что межнациональные связи России и Японии принесут новое и в отношения между обеими странами в будущем.


