Юг – это война
Владимир Вольфович Жириновский


Юг сейчас рыхлый, огнедышащий, бунтующий. Не спасет его зеленое знамя ислама. Вечно будет борьба, вражда племен, кланов, полевых командиров. Но мы не можем допустить, чтобы на юге России всегда была война: на Кавказе, в Средней Азии, на Ближнем Востоке. Надо успокоить мир в этой точке земли. Осуществить эту перспективу, сделать ее реальностью можно только с помощью решительного пресечения развала страны и концентрации всех сил: политических – путем новой геополитики, экономических – путем многоукладности в хозяйстве, и, конечно, дружными усилиями всех россиян под руководством сильного правительства – умных, честных и опытных специалистов – и честного, волевого, патриотически настроенного президента.






Угрозы с юга



Геополитическая обстановка на юге России характеризуется большим динамизмом, высокой концентрацией разномасштабных очагов напряженности, столкновением и противоборством межгосударственных и иных интересов, развитием процессов становления новых независимых государств, дальнейшим переделом сфер влияния и борьбой за ресурсы как на внутри-, так и на межрегиональном уровнях.

В истории России южный регион всегда представлял наиболее "горячее" направление, на котором наиболее ярко проявлялась военно-оборонительная и наступательная политика государства, по сравнению с другими направлениями. Из анализа хронологических сведений следует, что из всех крупных военных конфликтов и войн, в которых принимала участие Россия на протяжении своей истории, более половины приходится на юго-западное, южное и юго-восточное направления, при доминировании южного направления.

Распад бывшего СССР вызвал далеко идущие последствия для геополитической и геостратегической ситуации на Кавказском и Центрально-азиатском направлениях. Существовавший здесь до начала 90-х годов баланс сил обеспечивал стратегическую стабильность в регионе, и ни у одной страны этой зоны не возникало не то что желания, но даже мысли предпринять какие-либо шаги, которые могли бы опасно нарушить это равновесие.

Весьма существенной и неблагоприятной для России особенностью геополитической ситуации на рассматриваемом направлении является непрерывно возрастающее влияние там ведущих стран Запада, и в первую очередь США, объявивших ряд районов в этом южном регионе зоной своих жизненно важных интересов. Решение геополитических задач, стоящих перед Россией на Южном направлении, осложняются политикой правящих элит новых государств Закавказья и Центральной Азии, связывающих свою судьбу и перспективы с Западом и ведущими странами исламского мира, а не с Россией, сохранением и периодическим нарастанием дестабилизирующих процессов на Северном Кавказе и нынешней слабостью самой России.

На практике реализовывались геостратегические планы известного ученого-политолога, бывшего советника американского Президента Никсона по национальной безопасности Збигнева Бжезинского по формированию вначале антисоветской, а впоследствии антироссийской "исламской дуги" от Адриатики до Тибета.

Юг сейчас рыхлый, огнедышащий, бунтующий. Потому что на каждый народ кто-нибудь опять наседает. На таджиков – афганские народы, на туркмен – находящиеся в Иране, на Северный Азербайджан – Южный Азербайджан. На Армению жмет Грузия с одной стороны, Грузию сжимают Осетия и Абхазия с другой. Все это нестабильно, все это в состоянии скрытой войны, враждебности. И поскольку эти народы часто воевали, у них уже – кровная месть, они уже не могут успокоиться, будут воевать всегда. Фарсиязычные – тюркоязычные, сунниты и шииты, белуджи и персы, курды и турки, дарийцы, пуштуны, таджики, хорезмийцы, там десятки народов, десятки племен, кланов. Все это превратится в кровавый мешок. Все это замутится. Не спасет их и зеленое знамя ислама. Вечно будет борьба, вражда племен, кланов, полевых командиров.

Но человечество не может допустить, чтобы на юге России всегда была война. На Кавказе, в Средней Азии, на Ближнем Востоке. Мир устал оттого, что в воздух поднимаются самолеты, взмывают ракеты, что-то взрывается. Надо успокоить мир в этой точке земли.

Поэтому задача России – исключить возможность начала «горячей фазы» третьей мировой войны. Это не только решение внутренней проблемы России и успокоение народов этого региона от Кабула до Стамбула. Это решение глобальной задачи, задачи планетарного значения. И Америке будет спокойнее, потому что окончатся войны в этом регионе, не будет здесь угрозы ни красной, ни мусульманской, ни панисламистской. Решены будут задачи геополитического значения. Надо навсегда успокоить этот регион.

Нельзя познавать демократию, когда льется кровь, когда грабят, убивают, когда насилуют девочек, когда травмируются души детей, у которых навсегда, быть может, отбивается охота жить, и они уже психически ненормальные, для них уже нужно строить специальные дома, иначе они не смогут жить, они погибнут. Ведь не только убивают, но и наносят психические травмы, делающие часть населения практически недееспособным. Закладывается мина вперед, когда огромные деньги потребуются для лечения этого прифронтового населения, прошедшего через новую войну. Эта территория, от Леселидзе до Душанбе, вся покрыта трупами. И Сухуми, и Очамчири, и Нагорный Карабах, и Фергана, и Памир. Все в крови, в трупах, вырезают целые семьи, целые народы. В Узбекистане захотели – выгнали турок-месхетинцев: тридцать тысяч за несколько дней вышвырнули. Это страшно.

Поэтому надо сделать так, чтобы и в будущем не возникали конфликты, жертвами которых станут миллионы людей. Мы страшимся стихийных бедствий – землетрясения в Спитаке или наводнения в Индии. Ураганы проносятся по Америке. Но разве не так же страшны политические стихии, искусственно создаваемые определенными политическими силами, которые хотят самовыразиться таким образом? Радикалы, левые и правые, хотят коренным образом что-то изменить, забывая, что человеческую природу нельзя резко изменить. Поэтому любые радикальные элементы, любые экстремисты наносят огромный вред человечеству. Фанатизм, радикализм, экстремизм, присущие отдельным деятелям, в истории приводили и к мировым катаклизмам. Поэтому нужно формировать такое сознание людей и создавать такие институты власти, чтобы исключить мракобесие, когда целый регион покрывают кровью. Исключить ситуации, когда оружием решаются все вопросы. У кого больше автоматов, патронов – у того и власть. Тем и суд вершить. Но над кем? Над своими же гражданами. Это варварство, это чудовищно! И это тоже политика.

Кто может стабилизировать ситуацию там? Россия. К этому времени Россия подымится, обогатится, создаст мощную армию на юге России. Россия будет иметь спокойные границы, сможет спокойно развивать свою экономику. Но не должно быть никакого сепаратизма, ущемления людей по национальному признаку. Великий русский язык и русский рубль сплотят народы, сплавят их в один народ. Русский – это будет звучать так же, как сегодня звучит американец, европеец.

Выход к Индийскому океану – миротворческая миссия России!

Книга Владимира Жириновского «Последний бросок на Юг», написанная им в начале 1993 года и многократно переиздававшаяся, давно стала всемирно известной. Это своего рода политический бестселлер и в то же время произведение политической классики. Привлекательность этой работы Жириновского состоит, прежде всего, в замечательном предвидении, в точном прогнозе того, как будет идти мировое развитие в ближайшее время и в более отдаленную перспективу. Сам автор высказался об этом так: «Меня поймут и пo-настоящему оценят мои предвидения лет через двадцать-тридцать, в общем где-то в XXI веке…».

Взрывы в Нью-Йорке и в Вашингтоне, громкие заявления лидеров большинства стран о необходимости борьбы с терроризмом, события вокруг Афганистана вызвали новый интерес к тому, что говорил Владимир Жириновский почти девять лет назад.

Мы публикуем небольшой отрывок из книги «Последний бросок на Юг».

Самый и, пожалуй, единственно эффективный способ предотвратить кровавые конфликты на Юге, на Ближнем Востоке – это создать там «санитарный коридор», отделив таким образом друг от друга непримиримо воинственные страны. Это, безусловно, охладит горячие точки и горячие головы, эти точки создающие. Осуществить это разделение, разъединение, надлежит России, неоднократно призванной в процессе исторического развития странами Востока в качестве арбитра, протектора слабых, подвергавшихся агрессии соседних народов. Так было с добровольным присоединением к России Грузии, Туркмении. Именно Россия выступила в защиту Армении от ее соседа Турции, предотвратила полный геноцид армянского народа, носителя богатейшей, многовековой культуры. Историческая миссия России предотвратить дальнейшие кровопролитные войны на Ближнем Востоке.

Создание такого коридора не попытка захватить чужие земли – земли у России и без того достаточно. Это акт чисто миротворческий. Желательно и возможно провести его мирным путем, предложив затронутым им странам выгодную экономическую компенсацию: преимущества в торговле, возможно, право на долгосрочную аренду некоторых пограничных территорий на взаимовыгодных условиях.

Узкий коридор с опорными пунктами – «военными поселениями», городками – целесообразно провести до естественной водной границы. Дальше двигаться некуда, дальше – теплые воды Индийского океана, омывающие берега вечно дружественной нам Индии, Ирака, нашего стратегического и верного союзника в арабском мире. Теплое дыхание океана успокоит всех живущих на этом новом геополитическом пространстве, в этих новых границах России. Русский флаг никому не будет угрожать, и Российский флот в Индийском океане будет совершать дружественные визиты в порты Индии, Персидского залива, Восточной Африки. Мы будем дружить со всеми, и особенно с Южной Африкой. С ней нас связывают особые интересы в области экономики, культуры, геополитики. И это будут отношения Север-Юг. Мы не будем пересекаться с интересами китайцев и японцев, у которых будут особые отношения с Филиппинами, Австралией, Индонезией, Юго-Восточной Азией. Мы не будем уходить в Западную Африку, где имеются интересы у Западной Европы. И тем более наши пути никак не скрещиваются с Латинской Америкой, с интересами североамериканских государств. Мир обретет тот порядок, в котором он давно нуждается. Мир хочет получить, наконец, твердый гарантированный порядок, и чище станут реки, чище станет вода, которую мы пьем. Мы будем больше отдыхать, станем спокойнее – все граждане, любого цвета кожи, говорящие на разных языках, но ведь мы всегда договоримся на русском и английском.

Но все это возможно только при условии, что Россия выйдет на Юг, остановится на берегу Индийского океана. Поэтому финны, руховцы, литовцы и эстонцы заинтересованы в том, чтобы Россия установила новые границы. И японцы, китайцы, индусы тоже в этом заинтересованы. Арабы и европейцы – также. Только так они освободятся от израильского капкана, Америка обретет, наконец, спокойствие, освободившись от мании величия, от необходимости силой поддерживать свои авторитеты, оставаться единственной сверхдержавой. Всем будет легче, мир вздохнет свободно, обретя формулу надежности.

В геополитической формуле нельзя найти такой идеальный вариант для всех. Я знаю, и в Кабуле, и в Тегеране, и в Анкаре будет раздаваться много протестов. Но почему там думают, что мы не против их планов создания великого тюркского государства, давно уже созревших в Анкаре? А эти панисламистские идеи? Разве они способствуют улучшению миропорядка? Разве они не представляют угрозу для человечества? Для всего человечества. А Кабул? Там вечная война. Почему бы им ни жить так, как они хотят, не разбиваясь на банды во главе с полевыми командирами? Разве это не угроза миру? А вечные столкновения между Пакистаном и Индией? Ведь нужно всему этому положить конец.

Выход России на Юг – это, прежде всего, защитная мера, ответная, ибо сегодня идет угроза России с Юга. Поэтому нельзя ни в чем упрекнуть россиян. Мы не собираемся наказывать турецкий, иранский или афганский народы. Но мы хотим свободы для народов, живущих на Юге. А сегодня в крови весь Юг.

Так неужели же Россия не способна и не должна совершить свой последний жест? Сделать еще рывок, небольшой рывок на Юг, чтобы туда спустились ширококолейные русские железные дороги и поезда: Москва—Дели, Москва—Кабул, Москва—берег Индийского океана, Москва—Тегеран, Москва—Багдад, Москва—Анкара – шли бы день и ночь, везли бы грузы, людей туда и обратно, и все это в условиях безопасности. Все для экономики, для развития культуры.

Мы должны исключить возможность возникновения войны в этом регионе, исключить угрозу уничтожения народов этого региона, принести им свободу, надежные условия для развития.

Нужно четко осознать, что «последний бросок на Юг», выход в перспективе России к берегам Индийского океана и Средиземного моря – это действительно реальное решение задачи спасения русской нации. Ведь когда другие партии ведут речь о том, чтобы отрезать Казахстан, Киргизию, Среднюю Азию, они не понимают, что мы задвигаем Россию в тундру, где могут быть только минеральные ресурсы, где человек не может жить и развиваться. Развитие цивилизации всегда начиналось с юга. На север люди продвигались, поскольку их было очень много, они скапливались на Юге, и движение развивалось в разных направлениях, люди еще не осознавали, что уходят от лучших мест. Они уходили в поисках пищи, истребив животных в округе. Сегодня же мы сами себя без какой-либо необходимости можем загнать в нежизнеспособные регионы и погубить нацию окончательно. Поэтому идея такого последнего «броска» – последнего, потому что это, наверное, будет последний передел мира, его необходимость порождается всем ходом истории. Это решает все проблемы, и мы обретаем спокойствие. Россия обретает четырехполюсную платформу. Мы будем опираться на Ледовитый океан с Севера, на Тихий океан с Востока, на Атлантику через Черное, Средиземное и Балтийское моря и, наконец, на Юге сможем опереться на Индийский океан, – тогда только мы обретем спокойных соседей.



Мы обезопасим себя раз и навсегда с точки зрения границ, создав ситуацию, при которой невозможно расчленение, отделение каких-то частей, потому что мы отойдем от принципа национального деления, а принцип деления будет лишь территориальный: внутри страны – губернии, области, провинции, уезды – как угодно. Без национальной окраски.

Смешение народов вследствие экономики, господство русского языка, русского рубля, главенствующее место русской армии как наиболее боеспособной – так уж исторически сложилось. Это даст возможность обеспечить стабильность во всем нашем регионе для России и в целом для мирового сообщества. И это исторически естественно, это ведь не выдумка какая-то, не фантазия. Это реальность.

И вот та формула, о которой мы говорили на страницах нашей книги, она является определяющей успеха для мировой политики в конце XX века.

Для России выход к Индийскому океану – это обеспечение стране надежных границ во взрывном, нестабильном сейчас юго-восточном регионе. Выход к Индийскому океану – это исторически обусловленное будущее России, это перспектива ее развития в XXI веке.

Осуществить эту перспективу, сделать ее реальностью можно только путем решительного пресечения развала страны, концентрацией всех сил: ПОЛИТИЧЕСКИХ – путем новой геополитики, ЭКОНОМИЧЕСКИХ – путем многоукладности в хозяйстве и, конечно, дружными усилиями всех россиян под руководством сильного правительства, умных, честных и опытных специалистов и честного, волевого, патриотически настроенного президента.

От редактора. И Россия вышла к Индийскому океану! В мае 2002 года в Санкт-Петербурге подписано транспортное соглашение «Север-Юг», устанавливающее коридор до Индии. Теперь грузы из Индии по железным дорогам Ирана дойдут до Каспия, затем паромом до Астрахани и далее Москва-Петербург-Европа! Об этом говорил Владимир Жириновский в 1993 году. Как говорится, не прошло и десяти лет!

Терроризм – это страшный враг

Из выступления Владимира Жириновского на митинге в г. Ейске Краснодарского края 11 сентября 2001 года сразу после получения сообщения о терактах в Нью-Йорке

Обязательно на оборону нужно тратить столько, чтобы обеспечить безопасность всех жителей нашей страны. От Камчатки до Калининграда, от Мурманска до Астрахани. Иначе наши образованные юноши и девушки будут погибать от рук или от взрывов террористов.

Поэтому только сильные Вооруженные силы, мощные органы государственной безопасности в состоянии обеспечить порядок не только от внешней угрозы, но и от внутренней. Можно иметь самую сильную систему противовоздушной обороны, а террористы внутри страны захватят пассажирские самолеты, и в качестве смертников направят их на самые опасные объекты в любой стране.

Поэтому куда сильнее должны быть органы государственной безопасности. Ибо будет опасность внутри каждой страны от тех смертников, которым наплевать на свою жизнь. Они совершают теракты и гибнут тысячи и тысячи людей. А нам 10 лет мешают завершить операцию на Кавказе, где точно те же самые силы, которые устроили теракты сегодня утром в США. И они готовили их устроить в разных городах страны, в том числе в городе Москве. И 2 дня назад в Москве мы участвовали в траурном молебне по безвинно убиенным 9 сентября 1999 года, когда в 6 утра прогремели взрывы, и 9 этажный дом рухнул, и люди оказались под обломками дома. Около 300 человек погибло.. Каждый год туда уходило 700 млн. рублей. За 10 лет – 7 млрд. Кому эти деньги достались? Боевикам, бандитам, которые купили на эти деньги автоматы и расстреляли тысячи русских солдат. Один Басаев убил более 100 солдат. А журналисты НТВ брали у него интервью вместо того, чтобы сообщить в прокуратуру и в следственные органы о возможности подойти к нему. И они были соучастниками этих преступлений. И когда я об этом сказал, НТВ подало на меня в суд. И с меня взыскали 50 тысяч рублей, якобы я оскорбил эту пакостную телекомпанию, эту журналистку, которая брала интервью у бандитов. Бандитов уничтожать надо, а не брать интервью, чтобы эти интервью действовали деморализующе на наших солдат.

Гусинский в наглую сказал, что это НТВ выиграло первую чеченскую войну, помешав нашим солдатам. А москвичи плакали и сожалели, когда правильно изменили руководство НТВ весной этого года. Тысячи москвичей пришли в Останкино, чтобы выразить сочувствие вражеской телекомпании. Вот что делает пропаганда! Сейчас она другая. Но 6 лет она день и ночь выворачивала ваши мозги и заставляла вас думать антирусски, антироссийски. День и ночь со всех телеэкранов идут потоки лжи, гадости, крови и насилия.

И сегодня Президент должен остановить это. Нужно ввести в стране военную цензуру. О всех событиях по вооруженным конфликтам должны сообщать только военные корреспонденты, только военное телевидение имеет право вести репортажи с точек вооруженного противостояния. И надо резко увеличить Вооруженные Силы России, спецназ России, Федеральную Службу безопасности. Надо восстановить в полном объеме функции комитета государственной безопасности России, и вернуть на работу 200 тысяч офицеров-патриотов, которые были вынуждены покинуть это ведомство за последние 10 лет. Они опытные и сумеют предотвратить любые теракты в нашей стране и помочь любым другим странам.

Терроризм – это самый страшный враг. Это не армия, которую видно издалека. Это люди, которые под видом мирных граждан, проникают в любое помещение. Самое страшное – это смертники, которые могут захватить любой самолет, и вместе с пассажирами направить его на любой объект в любом городе России. Они могут взорвать атомные станции. Это будет еще хуже, чем Чернобыль.

Если сегодня честные журналисты ОРТ поднимут архивы ноября 1990 года, то в своем интервью, когда не было еще Президента России Ельцина, когда еще не было Беловежской пущи, когда еще было относительно спокойно, еще не было Вильнюса, еще была мощная страна СССР, я сказал на всю страну – вводите немедленно чрезвычайное положение, загасите немедленно любые межнациональные конфликты, иначе мы не спасем нашу Родину! Но они не показали это интервью. Им нужно было интервью в пользу демократии. Они показывали вам Шеварднадзе, обоих Яковлевых и прочих известных вам демократов, некоторые из которых ушли в мир иной. И обманывали вас все эти 10 лет.

Поэтому борьба внутри и сегодня представляет наибольшее значение, потому что эти люди сидят в Государственной Думе. 8 лет я не могу добиться опубликования решения американского конгресса, где прямо написано – уничтожить Советский Союз, расчленить Россию. И Селезнев, глава нашего парламента, 6 лет мешает мне добиться сказать правду нашему народу. Мы сожалеем о том, что погибли невиновные американцы. Но мы не можем не говорить о том, что в открытую депутаты американского парламента принимали документы, где прямо написано об уничтожении нашей страны. И эти планы на 60% уже осуществлены. Это Гитлер хотел отобрать у нас Прибалтику. Это сделал Запад 10 лет назад. Гитлер хотел забрать Украину и Белоруссию. Это сделал Запад 10 лет назад. Гитлер не помышлял отбирать у нас Среднюю Азию и Казахстан. Запад и это забрал у нас.

И сегодня китайцы безнаказанно заселяют Дальний Восток. И вам об этом никто ничего не говорит. Только я в Государственной Думе поднимал этот вопрос год назад, 2 года назад, 3 года назад. Но коммунистам, заседающим в Государственной Думе, ближе китайцы-коммунисты, чем безопасность нашего народа. Демократам, заседающим в Государственной Думе, ближе чеченцы, чем русские солдаты. Они в наглую ходили во время первой чеченской войны и предлагали нашим солдатам сдаться в плен. Вы когда-нибудь видели таких депутатов, чтобы они ходили на поле боя и обращались к солдатам своей страны с предложением сдаться в плен? Кому? Бандитам! Это депутаты? Такие депутаты не должны находиться в парламенте. А они находятся сегодня в парламенте. Это практически вся фракция СПС и фракция «Яблоко». Около 40 депутатов, 10% депутатов – прямые враги России. Прямые пособники американских спецслужб на нашей территории.

Никто не обвиняет рядовых коммунистов в том, что случилось в 1991 году. Виновато Политбюро ЦК КПСС, эти 19 человек, их имена известны. И Горбачев, и Шеварднадзе, и Яковлев, и все остальные. Нет смысла перечислять их фамилии. Путь этим займутся будущие патриоты-прокуроры и следователи будущего комитета государственной безопасности.




Россия и Афганистан



Грозно звучащее на Востоке арабское слово "джихад", остававшееся незнакомым до последнего времени российскому обывателю, сейчас на слуху даже у школьников в России. Две чеченские войны – это лучший ответ тем ленивым и безразличным россиянам, кто, увидев статью об Афганистане, недоумённо откладывает её в сторону, приговаривая: "А нам-то какое до этого дело?" Этим геополитически необразованным гражданам России нелишне напомнить, что в планах ястреба "холодной войны", одного из влиятельнейших американских политических деятелей, Збигнева Бжезинского, именно Афганистану отводилась роль ключевого государства в "дуге нестабильности" от Адриатики до Китая. Именно Бжезинским планомерно выковывалась направленная на Север "дуга нестабильности", силовая конструкция которой опиралась на фактор мусульманского радикализма. По официальным заявлениям, на которые любит ссылаться российская "демократическая" пресса, "холодная война" кончилась после распада СССР. Однако по чьей-то злой и неслабеющей воле, эта "дуга" не только осталась неразрешенной, но, наоборот, укрепилась и сохранила уже теперь свою антироссийскую направленность.

Для тех, кто в России не испытывает особых иллюзий относительно миролюбивой политики Запада, очевидно, что центрально-азиатский регион входит в орбиту непосредственных "жизненно важных" интересов нашего государства.

У России есть две основные опасности с точки зрения геополитической. Это – опасность продвижения НАТО на Восток и опасность на южном фланге. Из этих двух угроз наибольшую опасность представляет южная сторона. Да, НАТО двигается на Восток, и двигается нахраписто, ни у кого не спрашивая разрешения, вовлекая в свой военно-политический блок все новые страны. НАТО, по существу, подошла к границам Прибалтики. И если прибалтийские страны вступят в НАТО, то Россия окажется соседом США.

Что же касается южного направления, то ситуация здесь сложнее. Америка и Европа крайне заинтересованы в вытеснении России с южного стратегического плацдарма. Но Россия исторически имеет, имела и обязана иметь свои интересы на Кавказе и в Центральной Азии. Нельзя России уходить из этого региона. Поэтому для России важно решить афганскую и кавказскую проблемы в кратчайшие сроки.

События 11 сентября 2001 года ускорили начало развязки в Центральной Азии, террористическими актами завершен переход к новым политическим технологиям.

Было совершено чудовищное преступление. И ни у одного здравомыслящего человека нет сомнения в том, что бандиты-террористы должны быть уничтожены, а самому терроризму должна быть объявлена война.

Все это понятно, но в действиях американских властей просматриваются странные вещи. Действительно, установлено, что террористы-самоубийцы являются выходцами из Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратов и, похоже, из Египта. Готовились они к выполнению теракта на территории самих США, куда прибыли из Германии. Деньги к ним поступали через западные банки. Представители ряда террористических организаций, например, чеченских, имеющих связь с бен Ладеном, свободно действуют в Англии и ряде других стран. Налицо разветвленная мировая террористическая сеть. Однако своим врагом американцы назвали Афганистан и негласно указывают на Ирак.

Странно все это. Поэтому возникает законное подозрение, что Штаты под шумок страшной трагедии собираются решить ряд стратегических задач, имеющих мало общего с борьбой с терроризмом.

Во-первых, прибрать к рукам нефтяные поля Ирака.

Во-вторых, поставить у власти в Афганистане послушное Америке правительства и тем самым открыть дорогу нефтепроводам и газопроводам из Средней Азии в южном направлении, то есть, минуя Россию, и тем самым еще более надежно оторвать среднеазиатские государства от России.

В-третьих, еще более усилить свое присутствие в Каспийском нефтеносном регионе.

И наконец, в-четвертых, подготовить мировое общественное мнение к выходу США из соглашения по ПРО в одностороннем порядке.

После 11 сентября США получили легальные возможности для вторжения в Афганистан и Среднюю Азию. Здесь многослойная операция. Здесь многослойный пирог. Нужна была новая идеология – глобализм. Мы его имеем. Нужен был противник – международный терроризм. Мы его имеем. И для США как господствующей державе нужна была возможность укрепить свое господство в тех регионах, где ислам, например, в Средней Азии. И Афганистан избирается географической точкой, поскольку это на границе с Индией, Китаем и Россией.

Все будет продолжаться. Впереди – резко усилится террор по всему миру, прежде всего в отношении США и некоторых европейских стран. Поэтому, пускай все готовятся к тому, что где-то будет применяться химическое оружие, биологическое оружие и, в перспективе, ядерное оружие.

А пока американцы проложат нефте- и газопроводы через Туркмению и Афганистан в Пакистан и Индию, Юго-Восточную Азию. И потечет каспийская нефть в далекую Азию, минуя Россию, и заработают на этом американские дельцы бешеные деньги, а Россия как всегда проиграет. Так они, американцы, планируют. Война уже идет. Иностранные войска уже закрепились в Афганистане. Но компас этой великой провокации можно повернуть и в другую сторону. Это зависит от московского Кремля.




Как решить чеченскую проблему



Чеченская проблема – раковая опухоль на теле российской государственности. Дальнейшее промедление, задержка с решением этой проблемы чреваты самыми страшными последствиями для России в целом и для населения Кавказа в особенности.

Был ли ввод войск в Чеченскую республику обоснованным? Вспомним: в предшествовавшее войне время на территории самопровозглашенной Ичкерии фактически происходила этническая чистка. Она осуществлялась и путем физического уничтожения россиян-нечеченцев, и путем их «выдавливания» методами насилия, произвола, издевательства. Число беженцев из Чечни составило несколько сот тысяч человек. Беженцы теряли свои дома, квартиры и иное движимое и недвижимое имущество. В Чечне был создан криминальный анклав, через который на территорию России поступали оружие, наркотики, контрабанда. Республика использовалась в крупномасштабных противоправных финансовых акциях и в качестве прибежища преступного элемента со всей страны.

Принятие мер было не правом, но обязанностью руководства государства. И оно решило применить силу для восстановления «конституционного порядка» путем ввода войск. Возникает вопрос о международно-правовой квалификации этих мер. Было ли это со стороны России «применением военной силы»? Безусловно, нет. Российские танковые колонны входили в Грозный, не сделав ни одного выстрела. Не ставились цели ни уничтожения населения, ни даже уничтожения или ареста членов незаконных вооруженных бандформирований. Войска входили в российский город. У руководства самопровозглашенной Ичкерии, если оно даже действительно желало национального самоопределения, были различные возможности реагирования на действия Центра. Но чеченское руководство выбрало самый жестокий, самый варварский способ противодействия: оно начало военные и террористические действия.

С международно-правовой точки зрения действия чеченской стороны в данном конфликте должны быть признаны всем мировым сообществом, если оно действительно стоит на правовых принципах, как преступные.

Чеченских руководителей не останавливало возможное уничтожение большого количества собственного мирного населения, не останавливала опасность полного разрушения всей экономической инфраструктуры собственной территории, возможность уничтожения и выведения на долгое время из хозяйственного оборота своей собственной земли ввиду ее массового минирования. Ощущение такое, что они не намеревались жить в собственной стране дальше. Действиями дудаевых, басаевых, радуевых и масхадовых двигала исключительно маниакальная жажда убийства и крови, а вовсе не стремление к «независимости».

Поэтому вся полнота ответственности за человеческие, материальные и моральные потери, понесенные обеими сторонами, лежит на чеченской стороне.

Вот почему Россия должна прямо заявить, что она снимает с себя любую моральную и материальную ответственность за все страдания чеченского народа и за проистекшие из этого разрушения, что, наоборот, российская сторона возлагает ответственность за многотысячные жертвы Российской армии, российского населения, за материальные жертвы и затраты, понесенные Россией, на чеченских бандитов.

Бесспорно, российское руководство совершило ряд ошибок при разрешении чеченского кризиса. Но надо различать ошибки и преступления. Российская сторона допустила ошибки, чеченская сторона – преступление.

С этой точки зрения процедура импичмента Президента в Госдуме не была обоснованной. Президент представляет страну. И внутри нее, и на международной арене. И признание высшим органом законодательной власти действий Президента России в Чечне преступными означало бы одновременно и признание этим же органом преступного характера действий самой России в Чечне. А принятие такого решения органом, который также представляет страну, означало бы, что сама Россия признала преступный характер своих действий. На основании этого чеченское руководство могло бы подать иск в Международный суд в Гааге или Страсбурге о признании преступными действий России в Чечне уже и на международном уровне и о взыскании с России всех материальных и моральных убытков. И само признание этого факта Россией могло бы стать решающим аргументом для решения Международного суда в пользу Чечни, и тем самым привело бы к развалу России.

Чеченские события описывают в самых различных терминах. Говорят и о российско-чеченской войне, и об агрессии России против Чечни, и т.д. Необходимо дать строгое международно-правовое определение этих событий.

Чечня являлась многонациональной республикой, в которой всем национальностям гарантировались равные права. Титульная нация по Конституции России не имела никаких привилегий. В самих событиях участвовали почти исключительно этнические чеченцы.

Таким образом, на территории Чеченской республики произошло этническое восстание, мятеж, развязанный криминальными кругами, а не народом, который насилием втягивали в эту войну.




О защите интересов детей





Беспризорники


Безнадзорность детей продолжает оставаться одной из наиболее тревожных характеристик современного российского общества.

Ежегодно выявляется свыше 100 тыс. детей, оставшихся без попечения родителей. Подавляющее большинство из них – социальные сироты, то есть брошенные родителями или отобранные у родителей, не выполняющих своих обязанностей по воспитанию и содержанию ребенка.

Дети из неблагополучных семей, лишенные средств существования, нередко вовлекаются в нерегламентированные и криминальные сферы деятельности, связанные с риском для здоровья, психологического и социального развития.

При наличии общих тенденций проблема детской безнадзорности особенно остро стоит в крупных городах страны. Они становятся центрами обитания беспризорных детей, прибывших из разных регионов. Так, по оценкам экспертов, в пределах Москвы несовершеннолетних мигрантов примерно около 30 тыс. чел.

Сегодня в России более 1 миллиона беспризорных и бездомных детей, многие из которых стали такими при живых родителях. Они подвергаются сексуальной эксплуатации, вовлекаются в детскую проституцию. Из 4-х миллионов граждан России, потребляющих наркотики, наибольшее количество больных наркоманией приходится на юношескую возрастную группу 17-28 лет, а средний возраст приобщения к потреблению наркотиков снизился до 11-15 лет. Быстрыми темпами растет количество преступлений, совершаемых детьми.

Если не предпринять решительные меры по искоренению беспризорности, то вырастет поколение озлобленных преступников и наркоманов.




Определить показатели качества жизни детей


Сегодня в России дети являются самой незащищенной частью населения.

Многие дети не могут быть защищены родителями, оставшись без их попечения, или сироты. Но и те, которые имеют родителей, далеко не все получают от них должную заботу.

В России нет базового закона о детях. В отношении детей принимается много правовых актов, но почти все они страдают: декларативностью; бессодержательностью; частностями; дублированием уже действующих правовых норм; нелогичностью.

Проект такого Федерального закона "О защите интересов детей" Председатель ЛДПР В. Жириновский внес на рассмотрение Государственной Думы еще в 2000 году.

Общие положения этого Закона определяют "Государственные минимальные социальные стандарты основных показателей качества жизни детей". Социальные стандарты для детей включают в себя установленный минимальный объем социальных услуг по гарантированному общедоступному бесплатному начальному, основному и полному общему образованию, начальному профессиональному образованию, на конкурсной основе среднему и высшему профессиональному образованию, воспитанию в образовательных учреждениях;

– бесплатному медицинскому обслуживанию детей, обеспечению их питанием в соответствии с минимальными нормами питания;

– гарантированному обеспечению детям по достижении ими возраста 15 лет права на профессиональную ориентацию, выбор сферы деятельности, трудоустройство, охрану труда, оплату труда в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

– социальному обслуживанию, социальной защите детей, в том числе обеспечению гарантированной материальной поддержки путем выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей, в связи с их рождением и воспитанием, а также меры по социальной адаптации и социальной реабилитации детей, находящихся в трудной жизненной ситуации;

– обеспечению права на жилище в соответствии с законодательством Российской Федерации;

– организации оздоровления и отдыха детей, в том числе детей, проживающих в экстремальных условиях, а также на территориях, неблагоприятных в экологическом отношении и признанных таковыми в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

– оказанию квалифицированной юридической помощи.

Социальные стандарты для детей определяются с учетом региональных различий в условиях их проживания.

Основные гарантии социальной защиты детей включают: ежемесячное пособие на ребенка, гарантии в области образования, гарантии в области здравоохранения, льгота на проезд на междугородном транспорте для детей, нуждающихся в санаторно-курортном лечении, гарантии в области физической культуры и спорта, гарантии в области культуры и искусства, гарантии в сфере информации, гарантии в сфере потребления, защита интересов ребенка, находящегося в трудной жизненной ситуации.

В Закон включены дополнительные гарантии социальной защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей: право на образование, право на медицинское обслуживание, право на жилое помещение и имущество, право на труд.

Таким образом, предметом законодательного регулирования в этом Законе являются отношения, связанные с защитой интересов детей в Российской Федерации.



Концепция законопроекта состоит в том, что он объединяет в себе в основном все нормы федерального законодательства, регулирующие вышеназванные отношения.

Концептуальными следует считать положения законопроекта о введении в России службы защиты интересов детей и налога с лиц, не имеющих детей и имеющих не более одного ребенка, а также установление минимального количества мест в детских учреждениях.

В апреле 2001 года депутаты Госдумы рассмотрели предложенный проект Закона и практически без обсуждения отвергли его. Только 19 депутатов поддержали законодательные меры по защите детей. 122 депутата были против государственных гарантий социальной защиты детей, а 305 депутатов вообще отказались от голосования. В который раз сработало уже давно известное правило: большинство Госдумы без обсуждения отвергает все, что предлагается Председателем ЛДПР В. Жириновским.

А сегодня, когда Президент выразил свою обеспокоенность с положением детей в стране, вдруг все депутаты бросились на защиту детей. Лицемерие это!

Депутаты думы – против российских детей!




Из выступления В. Жириновского на пленарном заседании Госдумы 12 апреля 2001 г.


Кто не любит детей, могут не останавливать меня выкриками. Вы проголосуете против – это никак не повлияет на ситуацию в отношении меня, это не для меня нужен закон.

Ну, где позиция Зюганова по этому вопросу? Его даже нет в зале. Примаков, Явлинский, Немцов, – чем они занимаются? Импичментом и объединением, слиянием и разлиянием! А страна гибнет, дети гибнут! Для кого они эти партии новые создают-то? Для самих себя – разделить кресла.

Мы обсуждали демографическую проблему, говорили, что они вообще не рождаются, и вы не приняли здесь закон "О чрезвычайных мерах по изменению демографической ситуации…". Но вчера на парламентских слушаниях вы же снова говорили: надо принять закон. Но вы же издеваетесь над нашей страной: когда вам дают закон – вы его отвергаете, объявляют парламентские слушания – вы говорите: надо принимать закон. Ну, примите!

Этот закон о живых детях. Они есть, они сегодня хотят быть в школе хорошо одетыми, учиться хотят, трудиться, заниматься спортом. И этот закон это все регламентирует, чтобы специальная служба защиты детей этим занималась. Приехал ребенок в Москву. Куда он пойдет? Кто его будет защищать? Вы говорите, уже заложена норма: он имеет право учиться в школе по месту нахождения. Пусть он попробует войти в кабинет директора – его даже в школу не пустят, его, школьника, не пустят в школу! Мама должна принести подарки, чтобы в эту школу ребенка взяли, или взятку даже дать. Поэтому даже конституционная норма не действует – право на образование. А мы закладываем норму, чтобы оставить бесплатные места, как минимум.

Естественно, министерство труда никогда вам не даст положительное заключение. Это министерство антитруда, министерство антисоциальное! У них нет денег, и никогда не будет денег. И какой бы самый красивый закон вы ни приняли, вам никогда Правительство не даст заключение, потому что у Правительства нашего в ближайшие двадцать лет никогда не будет денег, даже на погребение. Если вы скажете, что у вас умер родственник, – и на это денег не будет. А живые пускай разбираются сами.

Поэтому нельзя же отвергать с ходу! Ведь что такое рассмотрение закона в трех чтениях? Если какая-то норма закона не нравится – во втором чтении мы ее уберем совсем, мы вставим другие цифры. Но почему же отвергать сразу-то, с порога: "Нет, не будем защищать детей!"? Позиция депутатов: не имея аналогичного закона, просто отринуть предлагаемый. А о нем кричат дети в нашей стране каждый день. Каждый день!

Но депутаты только: нет, нет, нет!

Я уже говорил сегодня днем: такой депутат – это врач, который не хочет лечить больного! Не хочет! Врач не хочет лечить и говорит: не буду лечить! Но пока меня главный врач не выгнал, я буду здесь находиться, мне нужно получать заработную плату. Вы ждете заработную плату в окошечке, вам заплатят. Вам заплатят! Но в это время дети будут умирать от болезней, от голода, от холода, от родителей-садистов. Мы их от этого хотя бы могли бы защитить?!

Все зависит от нас с вами, а мы не хотим ничего делать. Ничего не хотим! Это страшно, когда парламент за два месяца отверг все социальные законы. Все, что касается защиты граждан, детей, женщин, все отверг! Тогда для чего парламент нужен? Я не могу понять. Что вы будете принимать? Ну, хотя бы о людях подумали. Все законы-то касаются людей! Это законы первоочередные и не требуют денег.

Только 22 региона, там, где, видимо, бездетные губернаторы, им наплевать на наших детей, написали отрицательные отзывы. Но у нас 89! Если они даже положительные не написали, то они согласились с концепцией моего закона. Значит, абсолютное большинство граждан России требует принятия закона, 69 регионов России!

Вы на несколько лет отбросили возможность защитить наших детей. На несколько лет!

Если бы так действовали все лидеры партий!

Из выступления депутата Е. Лаховой

…Вы знаете, я, например, благодарна Жириновскому за то, что, наверное, вот в данной Государственной Думе впервые Жириновский стал ставить вопросы по проблемам социальным. По демографическому кризису он вынес закон – мы его не приняли, но проблему эту обсуждали. Он выносит вопрос по защите прав детей… он обсуждает эту проблему! Сегодня еще ни один лидер фракции не вынес такие вопросы на обсуждение, вопросы по проблемам социальной политики, чтобы на государственном уровне законом была закреплена… Вот это мне импонирует, вы понимаете. Это очень важно, и здесь смеяться не надо. Если бы у нас все лидеры партий начали говорить об этой проблеме, мы бы, наверное, конструктивные решения нашли значительно быстрее…




Из выступлений Жириновского В Госдуме





Об олимпийских играх


Жириновский: …Есть еще проблема с Олимпийскими играми. Нам опять сообщают информацию, которая не очень нас красит. Олимпийские игры проходят в штате Юта, где запрещено употребление алкоголя. Здесь живут мормоны, близкие к нашим староверам, люди очень строгой морали, они хорошо воспитывают своих детей, все хорошо работают, нет там бедных, нет матерей-одиночек, нет беспризорников. То есть есть доказательства нормального образа жизни. Но русская делегация кроме хороших спортсменов и желания победить с собой везет 400 литров водки – 800 бутылок. Это нас не красит. Неужели две недели нельзя потерпеть и хотя бы в чужой стране воздержаться от употребления такого количества алкогольных напитков?! Я понимаю, что там в основном чиновники, сопровождающие, они это будут пить, но тем не менее надо уважать традиции этого штата, там к этому относятся с большой неприязнью. И я вас уверяю, что будут обязательно судьи американские судить не в пользу наших спортсменов намеренно, в отместку вот за такое унижение жителей этого штата, которые… Сегодня Америка уже курить бросила, а мы до сих пор с наркотиками боремся, 60 процентов курят, и еще со своей водкой едем, так сказать, в чужие…


