Скрытая цивилизация
Владимир Вольфович Жириновский


Когда речь заходит о скрытом, можно и по-другому – химер¬ном, характере локальной мировой цивилизации, имеется в виду не конспирология, как, скажем, в социологии мировой политики. В социологии мировых цивилизаций обходятся без конспирологического феномена. Хотя, разве можно его исключить на все 100 процентов из практической социологии? Конечно, это маловероятно. Бесспорно, при использовании цивилизационной методологии, в отличие от политической, анализ ведётся намного открытее. Правда, от этой открытости проще не становится. Разберёмся по возможности.




Цивилизация – это живая реальность.

Различные цивилизации существуют и развиваются уже не первую тысячу лет. Они имеют сложную, динамичную (и поэтому непод- дающуюся однозначным определениям) природу. У каждой цивилизации есть свои силовые поля, которые либо притягивают в их ареалы конкретные этнические и другие сообщества, либо отталкивают их. Это своего рода «картина маслом», позволяющая реальнее и точнее представить этногеополитическую карту мира.

Владимир ЖИРИНОВСКИЙ

К постановке вопроса

Когда речь заходит о скрытом, можно и по-другому – химерном, характере локальной мировой цивилизации, имеется в виду не конспирология, как, скажем, в социологии мировой политики. В социологии мировых цивилизаций обходятся без конспирологического феномена. Хотя, разве можно его исключить на все 100 процентов из практической социологии? Конечно, это маловероятно.

Бесспорно, при использовании цивилизационной методологии, в отличие от политической, анализ ведётся намного открытее. Правда, от этой открытости проще не становится. Разберёмся по возможности.

Название

Во всезнающем цивилизационном хронографе О. Данкира есть упоминание и о скрытой цивилизации. Со ссылкой на классификацию профессора П.В. Чернова эту цивилизацию относят к комплексу горизонтальных (локальных) мировых цивилизаций.

Почему скрытая? Потому что её главное свойство и основной цивилизационный признак – существование в недрах других горизонтальных (локальных) цивилизаций. И что не менее существенно – преимущественно за счёт этих цивилизаций, используя в своих целях их основные ресурсы. (См. Цивилизациум Мира (Олег Данкир)/Религия – Проза. ру.)

При этом совсем не обязательно паразитирование на достижениях других цивилизаций. «За счёт» означает также и работу на их цивилизационный потенциал, своего рода совместный труд без существенных (антагонистических) противоречий и конфликтов. Но этот труд весьма специфичен. Как правило, со стороны химеры он носит не только скрытый, но и антисистемный, по преимуществу разрушительный характер.

Характеристика

Имплантантный (пересаженный) тип Скрытой цивилизации, можно и во множественном числе – скрытых цивилизаций, ставит их в сложное положение. Их основными признаками становятся следующие особенности:

Структурная дискретность. Разорванность между частями Скрытой цивилизации проявляется в гораздо большей степени, чем в открытых цивилизациях. Этим обусловлен преимущественно очаговый характер цивилизационной структуры Скрытой цивилизации, как у большинства элементов Языческой цивилизации.

Скрытый тип цивилизационности всегда вызывает настороженность, чтобы не сказать подозрительность, у автохтонных (коренных) по аналогии с этнодоминантными этносами, цивилизаций.

У скрытых цивилизаций не всегда можно выявить этнодоминанту. Отсюда размытость их генеративно-политических центров. Они тоже носят дискретный, очаговый характер.

В скрытых цивилизациях иначе, чем в открытых, протекает их генезис. Цивилизационный иммунитет Скрытой цивилизации, как правило, пассивно-приспособленческий, нацеленный на использование иммунитетов других цивилизаций. Отчего Скрытая цивилизация зачастую неотличима от межцивилизационных зон. Может сочетать свойства и признаки разных цивилизаций.

Стратегическая задача Скрытой цивилизации – использование межцивилизационных противоречий, игра на слабостях других цивилизаций, утрирование их недостатков. В этом проявляются едва ли не главные способы и средства формирования её цивилизационной самоидентификации.

Историческую память Скрытой цивилизации Чернов не определяет. Возможно, она связана с богоизбранностью иудейского народа. Этнодоминанту он также не определяет прямо, указав лишь, что ядро Скрытой цивилизации составляет цивилизация иудейская и что занять место этнодоминанты можно, лишь уничтожив предшественника.

С победами в «третьей мировой войне» иудейская этнодоминанта приобретает форму мировой. Генеративно-политический центр Скрытой иудейской цивилизации размыт и выступает в разных вариантах. В настоящее время находится в США и в России. Причём в США местная этнодоминанта практически уже не существует. В России – целенаправленно уничтожается.

Стратегическая задача – усиление межцивилизационных противоречий, за счёт которых эта цивилизация существует. Израиль является искусственным трансплантантом и этнотаксоном Скрытой цивилизации (там же).

Вот такой предельно сжатый, но весьма ёмкий по смыслу анализ, предшествующий детальному рассмотрению проблем Скрытой цивилизации. Так или иначе эти проблемы без использования самого термина «скрытая цивилизация» оказывались в центре внимания многих исследователей. Чаще всего на начальных стадиях возникновения и формирования локальных цивилизаций.




Проблемы скрытости в генезисе цивилизаций


В лекции рассматриваются «мутации» проблемы скрытости в процессе возникновения и формирования локальных цивилизаций.

Генезис цивилизаций

Приступая к исследованию проблем генезиса горизонтальных (локальных) цивилизаций, А. Тойнби задался вполне резонным вопросом – с чего начинать анализ, с: 1) мутации примитивных обществ в независимые цивилизации или 2) появления родственно связанных цивилизаций?

Второй способ А. Тойнби посчитал чаще встречающимся в истории цивилизаций, следовательно, более перспективным. За ним будущее. Но при этом он отмечал, что мутация приводит к гораздо большим изменениям (см. А. Тойнби. Постижение истории. М. 1996. С. 77-78).

На наш взгляд, именно этот мутационный способ в наибольшей степени присущ генезису Скрытой цивилизации.

Трансплантант

Напрашивается и третий способ генезиса цивилизаций. По времени он особенно ярко проявил себя с началом Великих географических открытий (XVI в.). Затем с наступлением эпохи колониализма Западом территорий Юга и Востока (KVII в.). Мы бы назвали этот способ трансплантантным. То есть пересадка ценностей технически и экономически более развитых цивилизаций другим. В данном случае цивилизациям с господствующим типом традиционного общества.

Н.Я. Данилевский назвал этот, как он выражался, «самый простейший способ» распространения цивилизаций «пересадкой с одного места на другое посредством колонизации» (см. Н.Я. Данилевский. Россия и Европа. М., 1991. С. 98). Именно таким способом, считал Данилевский, финикияне передали свою цивилизацию Карфагену, греки – Южной Италии и Сицилии, англичане – Северной Америке и Австралии.

На первый взгляд, этот способ цивилизационного образования (генезиса) противоречит 3-му закону Данилевского об историческом развитии культурно-исторических типов. Суть закона в том, что «начала цивилизации одного культурно-исторического типа не передаются народам другого типа. Каждый тип вырабатывает её для себя при большем или меньшем влиянии чуждых, ему предшествующих или современных цивилизаций» (там же, с. 91).

Кажущееся противоречие. Без включения в цивилизационное образование природных, родных или по методологии цивилизационного анализа – ландшафтных качеств для новой формирующейся цивилизации никакого новаторства не получится. За счёт только внешних компонентов, заимствованных на стороне, независимые цивилизации не создаются.

Что же до пересадки или по-современному трансплантации, то речь идёт о передаче и восприятии ценностей технически и экономически более развитых цивилизаций другими цивилизациями. В данном случае цивилизациями с господствующим типом традиционных обществ.

Транзитология

В мировой социологии это явление получило название транзитологии, от англ. transit – переход, переезд. Подразумевается переход к структурам современных обществ. Читай – к обществам стран «золотого миллиарда» в Западно-христианской цивилизации (см. В.В. Жириновский, Н.А. Васецкий. Социология мировой политики. М. 2012. С. 148 и др.)

Вектор транзита

Он определяется господствующим в мировой экономике способом производства. Именно им задаётся движение и развитие человечества к мировой единой вертикальной цивилизации. В XXI веке – это технотронно-электронные технологии, которые утвердились в экономиках Западно-христианской цивилизации и частично с разной степенью полноты в остальных цивилизациях. К этим технологиям естественно потянутся экономики всех локальных горизонтальных цивилизаций. Выбор оправдан. Не к техническому же уровню Языческой цивилизации Африки южнее Сахары следует стремиться. Там ничего нет, кроме весенних красот саванны.

Динамика

Любая трансплантация (транзитология) любого общества (цивилизации) в другое общество (цивилизацию) каким бы путем эта трансплантация не происходила (мирным – насильственным —захватническим), будет связана с формированием черт Скрытой цивилизации (её отдельных элементов, признаков), описанных нами выше.

Новоявленный трансплантант, что называется, по принадлежности не может выступить иначе, как в виде представителя Скрытой цивилизации. По-другому он просто не утвердит своё присутствие и свои традиции взамен прежних.

Формирование новой цивилизационной общности происходит в недрах старой общности. Причем эта старая общность никуда не исчезает. Даже если, как в случаях с индейцами Америки, туземцами Австралии, аборигенами Африки, будут уничтожены физические носители этой самой старой цивилизационности. Она остаётся в недрах новой цивилизации. Но уже в новом качестве – не коренной (автохтонной), а Скрытой цивилизации.

Цивилизационные реликты

Для подобной цивилизационной (общественной) разновидности А. Тойнби подобрал очень удачное определение – реликтовые общества (см. Постижение истории, с. 29). От лат. relictum – пережиток древнейших времён, который вступает в несоответствие с современностью.

Примерами А. Тойнби называл общества иудеев и персов как реликтов сирийского общества эпохи Ахаменидской империи, нормальная жизнь которого была прервана походами Александра Македонского и засильем эллинизма (IV в. до н.э.). В Азии – это ламаистская махаяна Тибета и Монголии как отголосок тщетного усилия повернуть развитие религии вспять к истокам уже исчезнувшего индуизма, к тому времени уступившего место буддизму. В современных условиях России и стран СНГ – это стойкая ностальгия по советскому прошлому.

Переселенческий капитализм

В современную эпоху с мутационным трансплантантным характером Скрытой цивилизации связано и такое прелюбопытное явление как возникновение переселенческого капитализма. Типичный пример этого самого капитализма образца конца XVni-начала XIX в. – США. За ними пошли – ЮАР, Австралия, Новая Зеландия, частично Латинская Америка. В XX в. многие относят к этому типу капитализма Израиль. Это всё примеры трансплантации ценностей Западно-христианской цивилизации.

Другие цивилизации

Есть примеры трансплантации черт Скрытой цивилизации и другими. В Восточно-буддийской цивилизации это – китайские чайн-тауны, трансплантированные в Западно-христианскую цивилизацию. Очаги хуацяо в Восточно-исламской цивилизации – Индонезия, Малайзия, Сингапур. Восточно-исламскую цивилизацию в Западно-христианской цивилизации (Германия, Франция и др.) представляют арабские, турецкие, африканские районы и даже целые регионы. Например, Марсель во Франции. В Восточно-христианской православной цивилизации создаются новые независимые государства из стран бывшей Югославии и СССР. Усиливается присутствие ВИЦ и других горизонтальных цивилизаций в самой Российской Федерации.

Советский реликт

Особого упоминания заслуживает реликт «советской цивилизации» (С.М. Кара-Мурза), до сих пор господствующий на всём постсоветском пространстве. Тут во весь рост встал вопрос о будущей цивилизационной прописке новых независимых государств (ННГ), бывших союзными республиками СССР.

Если принадлежность России, Белоруссии, Украины (в целом) к Восточно-христианской православной цивилизации мало у кого вызывает сомнения и практически не оспаривается, то все остальные ННГ в ближайшие 25-50 лет вряд ли смогут успешно определиться со своей цивилизационной принадлежностью. Одних желаний элит этих стран мало.

Преодолеть наследие советской цивилизации чисто политически, казалось бы, очень просто. Для этого, как посчитали правящие элиты в ННГ, достаточно было принять законы о языках, как в странах Прибалтики. Или переименовать географические названия на новонациональный лад, как в странах Средней Азии и Кавказа. По-своему назвать глав государства, парламент, другие государственные и политические учреждения.

Всё это можно было сделать без особого труда. Бумага, на которой прописаны все эти новации, все стерпит. А вот что делать с географией или местоположением народов бывших союзных республик, включая русский народ, который стал разделённым народом впервые после образования российской государственности (862 г.). Как развести этногеополитические традиции, разделить культурный генофонд народов, утвердившийся именно во времена советской цивилизации, изменить общественный психотип, наконец?

Homosoveticus

Все названные элементы, переведённые росчерком политического пера в разряд элементов и черт Скрытой цивилизации, весьма ощутимы и во всех славянских частях Восточно-христианской православной цивилизации. Ни для кого не секрет, что расцвет этой цивилизации, пик её мирового могущества пришёлся как раз на годы расцвета советской цивилизации (середина 70-х гг. ХХ в.). Так, как жил на материальном уровне советский человек в эпоху Брежнева, его потомки на всём постсоветском пространстве нигде и никогда жить не будут. В XXI в. – точно не будут.

Или что делать с сформировавшимся именно в этот период новым человеческим типом, названным западной советологией homosoveticus, или по-русски – советским человеком?

Именно советское наследие обусловливает теснейшую привязку ННГ к Российской Федерации и Восточно-христианской православной цивилизации в целом. Хотят того или нет все господствующие постсоветские элитные группы. У всех у них одна перспектива перехода из статуса Скрытой цивилизации в открытый цивилизационный ареал – создание Евразийской цивилизации.

Новая методология

В случае с евразийскими аспектами скрытой цивилизационности пора отрешиться от привычного классификатора первобытного цивилизаторского розлива – «мы – они», «наши – не наши», «свои – чужие». Настало время перейти от двоичной системы отсчётов к реальному учету этногеографических регионов. Их на пространстве Евразии оказалось 6. И второе методологическое соображение – исходить из смены суперэтносов, которых больше, чем этногеографических регионов.

Речь должна идти об изменении ракурса. Перейти к рассмотрению Евразийского континента не из того или иного этногеографического угла, а сверху. Именно такая методология позволит установить соразмерность этногеографических регионов и этносов, чтобы решить задачу их успешной цивилизационной принадлежности.

Европоцентризм

Современный транзит, описываемый в категориях Скрытой цивилизации, – не первый случай в современной истории цивилизаций. Такой же интерес вызывал европоцентризм. Он господствовал в мировой вертикальной цивилизации до середины ХХ в., окончания Второй мировой войны. Были Британская империя (Лондон), французская империя (Париж). С 1917 г. – советская (Москва). К ним, соответственно, и тянулись в остальном мире. Если не все, то очень многие.

Ещё о советской цивилизации

После крушения в 50-60-е гг. XX в. мировой системы колониализма и образования десятков новых независимых государств 9/10 из них, независимо от своей природной цивилизационной ментальности, попытались воспользоваться опытом преодоления экономической и культурной отсталости, накопленным именно советской цивилизацией.

Ни одно независимое государство не обратилось к опыту США или других частей Западно-христианской цивилизации! Их опыт, основанный на агрессии к коренным цивилизациям стран Азии, Африки и Латинской Америки, оказался ущербным и неинтересным. И что еще важнее – малопродуктивным для цивилизационных общностей «третьего мира». Вот так-то!

А мы всё выискиваем «блох» в советской цивилизации вместо того, чтобы использовать её пассионарность в строительстве новой цивилизационной матрицы в Российской Федерации. Этим уникальным опытом не стоило бы пренебрегать и остальным. Это не значит брать с кого-то пример. Это значит жить своим, а не заёмным умом.

Революция мэйдзи

В социологии мировых цивилизаций существуют и другие концептуальные подходы транзита в русле Скрытой цивилизации. Вообще в строгом смысле ни европоцентризм, ни та же транзитология в целом к научным или идейно-политическим доктринам не относятся. Это, как говорят немцы, акции – действия по развитию конкретных стран. Хотя и с цивилизационным подтекстом.

Среди этих «действий» одной из наиболее успешных, потому что перспективной, можно назвать революцию Мэйдзи (Япония, Х1Х). Страна, будучи неотъемлемой частью Восточно-буддийской цивилизации, на всех порах устремилась вдогонку за экономически развитыми странами Западно-христианской цивилизации.

Цивилизационная матрица японского варианта Скрытой цивилизации хорошо известна: технологии – ваши (западные), традиции и социальные условия перехода к новым технологиям – наши (японские). Результат – за полвека из страны архаического феодализма Япония шагнула в эпоху империализма. Сумела на равных уже в начале ХХ в. соперничать с Россией на Дальнем Востоке.

По такой же матрице транзита в Скрытой цивилизации на рубеже ХХ-ХХI вв. пошли другие части Восточно-буддийской цивилизации – Китай, Южная Корея, Тайвань, отчасти Индия. Восточно-исламской цивилизации – Малайзия, Бруней. Хуже – латиноамериканский конгломерат Западно-христианской цивилизации (Бразилия и Аргентина). По причине отсутствия там национальных промышленных традиций. И уж совсем плохо пошла в 90-е гг. Россия.

Российский вариант транзита

Причина наших неудач в лихие 90-е тоже всем известна. Ельцинизм вкупе с гайдарономикой – это 1) полнейшее отрицание русских традиций экономического развития; 2) перевод экономики на исключительно западнические рельсы, причём в их самом неперспективном виде – монетарного либерализма.

Государство почти полностью отключили от экономики. Следовали гайдаровским курсом: рынок всё расставит по местам. С точки зрения социологии мировых цивилизаций ельцинизм вкупе с гайдарономикой – это цивилизационный тупик, развитие в никуда. Точнее – имитация развития. По-научному – химера. Произошло разрушение и как следствие – резкое торможение экономики. Движение не вперёд, а вспять. Особенно – в сфере управления народным хозяйством.

Прививка западно-христианской цивилизации

Эта прививка, как видим, в очередной раз с треском провалилась. И будет проваливаться, пока к ней останется некритическое отношение, банальное попугайничанье. Примитивное заимствование чужого цивилизационного опыта оборачивается игнорированием иммунитета коренной цивилизации.

Мутация Скрытой цивилизации в независимую цивилизацию, как это показали исследования А. Тойнби и других основоположников социологии мировых цивилизаций, имеет успех только при одном условии – опоре на собственные силы и с преимущественным использованием потенциала прежних традиций. Не путём революционной ломки. А сугубо эволюционными способами.

Крах европейской мечты

По этим же причинам произошёл крах миграции ряда стран (Чехия, Словакия, Румыния, Болгария) из Восточно-христианской православной цивилизации в Западноевропейскую. Их вступление в Европейский союз, как констатировал президент Чехии В. Клаус (см. его Воспоминания – М. 2010), обернулось:

1) деиндустриализацией национальных экономик; 2) переподчинением финансовых систем внешним управляющим банкам Германии, Франции и др.; 3) развалом социальных сфер; 4) деинтеллектуализацией кадров, выразившейся в бегстве на Запад до 50 процентов профессионально подготовленных специалистов и научных работников; 5) люмпен-пролетаризацией оставшейся рабочей силы; 6) падением уровня культуры и образования населения.

Культурно-цивилизационный код

В странах Восточной Европы после развала социалистического содружества вообще происходит нечто маловразумительное. Как можно стать полноправными элементами Западно-христианской цивилизации, сохраняя православный культурно-цивилизационный код?

Этот же вопрос можно адресовать и политической элите Греции. Как, оставаясь страной православной культуры и традиций, выполнять установки брюссельского «райкома», став членом Евросоюза? Ведь даже католическая в своей основе Польша и протестантская ГДР до сих пор не в состоянии переварить ценности Западно-христианской цивилизации.

И потом, разве не ясно из истории межцивилизационных отношений, что Западно-христианская цивилизация в критический для себя момент, скажем, экономического кризиса, как это происходит с конца XX в., первые удары направляет по «чужакам»?

Чем для ЗХЦ была Югославия? Частью Восточно-христианской православной цивилизации. Пожалуйста, получите бомбардировки Белграда в день святой Пасхи (1999), признание независимости исламского имплантанта в Сербии албанского Косова и др. Тем не менее политическая элита Сербии продолжает стремиться в Евросоюз.

Не догоню, так согреюсь

Вообще решаемая в кондициях Скрытой цивилизации проблема преодоления экономической отсталости или выразимся пополиткорректнее – запоздалого развития нуждается в серьёзных уточнениях.

Мы помним по опыту СССР призывы Хрущева догнать и перегнать США. Сперва по производству мяса и молока, потом и в других сферах экономики. Чем эта гонка закончилась? Посадкой кукурузы на Русском Севере, то есть всё тем же провалом.

С конца 70-х гг. XX в. страны третьего мира из мировых цивилизаций зоны национально-освободительного движения пытаются догнать Запад. Кому из них удалось пусть не догнать, но хотя бы чуток приблизиться к уровню экономического развития Западно-христианской цивилизации? Только тем, кто был этой цивилизации политически нужен, и кому поэтому и только поэтому (никакой благотворительности!) она помогла предметно. План Маршалла для Западной Европы и Японии. Он, кстати, в конечном счёте обернулся обдираловкой этих стран.

К другим счастливчикам относятся дальневосточные «драконы» – Южная Корея, Тайвань, Сингапур, Малайзия, да и Япония тоже. Их Запад рассматривал как противовес коммунистическому Китаю и «империи зла» в лице СССР. Остальные остались при своих бедных интересах. И не похоже, чтобы у них хоть что-то переменилось в лучшую сторону.

Языческая цивилизация Африки никого никогда не догонит. Климат не позволяет. При +500 работать невозможно. Есть в этой цивилизации очаги добывающей промышленности (шахты под землёй по добыче алмазов и редких металлов). Есть сельхозэкзотика – например, плантации какао в Кот д,Ивуаре (бывший Берег слоновой кости). Это какао составляет основу шоколадной промышленности в Швейцарии и Франции.

Восточно-исламская цивилизация качает нефть и газ для Запада. Делать что-то другое, более технологически и научно ёмкое, ей просто не позволят. Да там и не умеют, откровенно говоря, потому что не хотят уметь.

Восточно-буддийская цивилизация в лице Китая, Индии, Вьетнама заметно прибавляет. Но опять-таки потому, что туда смещается сборка новейшей техники из Западно-христианской цивилизации. Технологические ноу-хау представителям ВБЦ не дают. Не имея собственной научной мысли, они рано или поздно выдохнутся. Как это произошло с Японией, чей научно-технический рывок в 70-80-е гг. был связан с закупками иностранных лицензий на новую технику.

Периферия Западно-христианской цивилизации (Австралия с Новой Зеландией) на своих угле и мясе с шерстью достигли потолка. Бразилия с Аргентиной развиваются только благодаря нефти, Амазонке и прериям Южной Америки. В одиночку странам Латинской Америки не выбраться из-под глыбы США.

Венесуэла как качала нефть, так и будет качать. Боливия – газ. Чили – медь. Аргентина – мясо. Вот и весь латиноамериканский транзит. Попытки разработать в Рио-де-Жанейро (1992) концепцию устойчивого развития для всей вертикальной мировой цивилизации остаются прекраснодушными мечтами. Мировая экономика пока развивается по другим лекалам.




Цивилизация-химера


В лекции раскрывается «ноу-хау» в мировой социологии – химерный тип Скрытой цивилизации, выявляются её основные признаки, показывается вектор развития и последствия этого развития для других цивилизаций.

В типологии скрытых цивилизаций особое место занимает своеобразный феномен – так называемая цивилизация-химера. Хотя практически все, кто писал о цивилизациях, в разной степени и форме использовали элементы этого типа. Сам термин для обозначения данной проблемы вводится нами.

Терминология. Образ химеры

Происхождение

Впервые описание Химеры как собственного имени одушевленного существа находим у Гомера в «Илиаде». Поэт приписал Химере божественное происхождение, правда, с весьма своеобразным, отнюдь не божественным внешним обликом и соответственно – подтекстом. Нечто вроде кентавра с головой и торсом человека, сидящего на лошади. Кентавры сопровождали бога виноделия и попечителя искусства Дионисия. Они отличались буйным нравом и невоздержанностью. Отсюда так называемое дионисийское начало в искусстве как торжество хаоса, чувственности и эротизма. Это начало стало основой современного абстракционизма.

Химере придали ещё более комплексное изображение. Спереди – лев, туловище козы и хвост змеи. Она обладает огнедышащей пастью.

Образ

В Средневековье химеру ассоциировали с образом женщины как вместилища плотских пороков и чуть ли не исчадия зла, охмурявшей сердца неустойчивых в вере христиан. Её изображения в виде описанного выше чудища вошли в скульптурные комплексы готических храмов. Смысл преследовался весьма прозрачный, – мол, общаясь с Господом Богом, не забывайся, помни о злых чарах Сатаны.

Наиболее известные скульптуры химер расположены на башнях Собора Парижской Богоматери. Весьма премерзкое зрелище. Как они могут сочетаться с божественным началом, пусть и со знаком минус? Нам, православным, трудно постичь замыслы католиков.

Биология

Химерами называют живые организмы, клетки которых содержат разнородный биологический материал. В нормальных организмах клетки с одинаковым набором генов. Химеры возникают в виде мутаций при нарушении клеточного деления.

Микрохимеризм

Был открыт каких-нибудь 60 лет назад. Означает передачу клеток из одного организма в другой. От матери – к ещё не родившемуся ребенку. И наоборот. От плода к матери. Такие клетки назвали «клетками-партизанами» (см. «Тайны ХХ века», № 52, 2012).

Они могут жить в организме после пересадки органов, тканей и даже переливания крови. Учитывая миллионные, а может даже и миллиардные, масштабы подобных медицинских действий, можно представить себе последствия подобной клеточной партизанщины для состояния генома человека.

Минусы

Влияние микрохимерных клеток разное. Скажем, раковые клетки могут передаваться половым путем от жены к мужу и наоборот. Своего рода микрохимерный сифилис. Меняет в корне отношение к раковым заболеваниям. Получается, что и здесь не обходится без инфекции?

Клетки отца, воздействуя через свои копии-клоны клеток в плоде, переходят в тело матери. Таким образом осуществляются атаки на другие, новые сперматозоиды в женских половых органах. Или же борются с неродственным для них плодом в утробе матери.

Микрохимерные клетки мужчины, от которого впервые забеременела женщина, способны атаковать эмбрион, в зачатии которого участвовал другой мужчина. Это может обернуться внезапным выкидышем. Получается, что бывший муж как бы пытается не допустить новой беременности бывшей жены. Так происходит не всегда, но тенденция просматривается.

Наличие клеток мужей и детей в организме женщины может приводить к возникновению аутоиммунных заболеваний. Они ведь посторонние в её теле. Особенно часто это проявляется у женщин после 40 лет, когда они беременеют и рожают значительно реже.

Ученые считают, что микрохимеры становятся причиной диабета и меланомы (злокачественной опухоли кожи, сетчатки глаза и др.). Такие материнские клетки собираются в поджелудочной железе дочери или сына и отрицательно влияют на ее работу, провоцируя диабет и другие недуги.

Плюсы

Но не всё так безнадёжно печально. Может быть и позитив. Клетки от нескольких партнеров-мужчин в теле женщины косвенно укрепляют ее иммунитет. У неё появляется разный материал для войны с вирусами и бактериями. Так выполняется важная задача эволюции – выживание самок и появление разнообразного потомства.

Некоторые беременные женщины благодаря новым клеткам в организме излечиваются от ревматоидного артрита, правда, только на время. Плод также получает пользу от информации из клеток матери и её бывших мужчин. Чем шире генетический материал, тем он продуктивнее в борьбе с болезнями, прежде всего наследственными. Эти же клетки защищают от некоторых видов рака и болезни Альцгеймера («превращение в ребенка»).

Свои среди чужих. Чужие среди своих

Вот так всё сложно переплелось с этими химерами. Чужие клетки не просто живут в нас десятилетиями в различных органах и тканях. Они делятся, растут и даже могут превращаться уже в родные клетки наших органов. В нейроны мозга, например. Как, вам, читатель, перспектива думать чужими мыслями?

Изучение клеток-химер, их жизни и деятельности открывает перед медициной новые горизонты. Самое главное – может помочь людям в борьбе с болезнями. Пусть все будут здоровы. С чужими клетками или без них!

Определение

Под влиянием этих и других явлений и традиций в гуманитарных науках сложилось крайне негативное понятие «химерического». Это – нечто несочетаемое и даже невозможное с точки зрения норм жизни. В словарях химера определяется как ложная идея, пустой вымысел. Словом, куда ни кинь, везде клин.

Явно негативное определение химеры, к каким бы областям и сферам жизни это словосочетание не относилось. С тем же знаком негативизма мы вводим понятие «цивилизация-химера» в социологию мировых цивилизаций.

Государствоведение

Разумеется, не мы первыми воспользовались этим показательным образом-символом. Например, уже в наше время премьер-министр России Д.А. Медведев посчитал электронное правительство химерой. Ну, а задолго до него это понятие ввел в научный оборот Аристотель.

В знаменитом трактате «Политика» он рассмотрел почти что полторы сотни конституций Древнего мира, многие из которых до нас не дошли. И вывел следующую закономерность.

Формула Аристотеля

Трём правильным, нормальным формам государственного устройства и правления соответствуют три неправильные, ненормальные. Их-то, эти ненормальные, поздние комментаторы Аристотеля и назвали химерами. Аристотелева таблица выглядит примерно так:

Правильные неправильные

1)

монархия

– тирания

2)

аристократия

– олигархия

3)

полития (демократия) – охлократия (власть толпы)

Полибиева схема

Пять веков спустя другой древнегреческий классик государство- ведения Полибий смягчил дихотомии Аристотеля. Не без основания и опять-таки исходя из мирового опыта, Полибий определил, что ни – где и никогда чистых, то есть правильных, форм государствообразования и управления не бывает. Да и быть не может. Слишком неудобный для классификации это материал – государственное устройство, а тем более режимы правления этим устройством.

Полибий посчитал, что каждая из трех правильных форм, как правило, содержит в себе элементы и неправильных, химерических форм. У монархии обнаруживаются зачастую тиранические потенции. Аристократия нередко тяготеет к олигархии. А полития (Аристотель не использовал категорию «демократия» в положительном значении) переходит в охлократию и наоборот.

Современность

У кого есть желание подробнее познакомиться с нюансировкой современных идейно-политических химер можно посмотреть учебное пособие В.В. Жириновского и Н.А. Васецкого «Современная история политических и правовых учений» (М. 2013). В этом пособии введено, например, такое понятие как мировая «идеология-химера».

К ним относятся две идейно-политические противоположности – политический элитизм (идеология элиты) и политический эгалитаризм (идеология равенства или толпы). Они имеют все внешние признаки идеологий. Но их содержательная роль близка к нулевой.

Элитизм – эгалитаризм

В отличие от так называемых правильных мировых идеологий – социализма, либерализма, консерватизма и даже анархизма – элитизм и эгалитаризм ничего не пытаются ни объяснять, ни тем более предлагать. Они никого ничему не учат. Никого ни на что не мобилизуют. Их содержательная функция предельно упрощена – констатация.

Констатация № 1 – в обществе есть политическая элита. Констатация № 2 – есть контрэлита и есть толпа. Констатация № 3 – элита управляет, толпа подчиняется. Вот и вся идеология. Своего рода патологическая анатомия в политической аналитике. Констатируется диагноз. В обществе есть политическая патология в виде противоестественных образований.

Политическая патологоанатомия

В медицине без патологоанатомии не обойтись. Помогает в диагностике этой самой, пожалуй, сложной и трудно усваиваемой сфере науки лечения. А без политической патологоанатомии можно обойтись? Она тоже безусловно нужна. Именно в этом, пусть на первый взгляд и не вдохновляющем на поиски и открытия ключе, как правило, и рассматривается идеология химеры – элитизм и эгалитаризм.

Хотя до середины ХХ в. понятия «политическая элита» и «политический эгалитаризм» практически широко не использовались. Многие на Западе считают, что эти понятия вообще не свойственны социологии в условиях политического плюрализма. Мол, они не приемлемы в индустриальном обществе. Если и допустимы, то только для слабо организованных обществ традиционного типа.

Подобные сомнения в доброкачественности идеологии-химеры лишний раз подтверждают идеологическую иллюзорность элитизма и эгалитаризма. Они не имеют универсального характера. Ограничены местом и временем. Чем выше самоорганизация общества, тем меньше потребность в элитарно-эгалитаристских категориях и, следовательно, отношениях.

Этногенез и химера

Первым, кто обратил пристальное внимание на цивилизацию- химеру, был Л.Н. Гумилёв. Он не просто связал химерную тему со своим учением об этногенезе. Но придал ей центральные место и роль в развитии этносов. Напомним, по возможности кратко, о чём идёт речь.

В процессе этногенеза происходит образование и расчленение этнических систем, а вместе с ними и горизонтальных (локальных) цивилизаций. В зависимости от уровня сложности иерархических элементов выделяется 5 типов (видов) этнических систем. Это – 1) суперэтнос; 2) этнос; 3) субэтнос; 4) конвиксия; 5) консорция.

Открываем словарь понятий и терминов теории этногенеза Л.Н. Гумилёва.

Суперэтнос

Этническая система, состоящая из нескольких этносов и противопоставляющая себя всем подобным целостностям. Высшая ступенька в этнической иерархии.

До появления термина «суперэтнос» такого рода целостность называли «цивилизациями», «культурами» или «мирами». Примеры: западная цивилизация, российская империя, арабский мир.

Единство суперэтноса состоит в наличии общей ментальности, консолидирующей весьма зачастую разнообразные этносы. И.А. Ильин: «Русская нация – многонародная нация». Примеры: российский, романо-германский, англо-саксонский, римский, арабский суперэтносы.

Этнос

Этническая система более мелкого обобщения в иерархическом порядке суперэтноса. В повседневности – народ. Этническая общность с единым стереотипом поведения. Имеет тесную связь с природным ландшафтом или месторазвитием этноса.

Включает общие: 1) религию, 2) язык, 3) политическое и 4) экономическое устройство, 5) формирует национальный характер. Примеры: русские, ханьцы, персы, турки, немцы и т.д.

Субэтнос

Этническая система рангом ниже этноса. Выделяется в самом этносе стереотипом поведения. Противопоставляет себя окружению на основе взаимной комплиментарности своих представителей.

Субэтносы – признак устойчивости этноса. Их неантагонистическое соперничество цементирует внутреннюю структуру этноса, делает её гибче, не нарушая при этом единства.

Субэтносы в ходе этногенеза возникают и рассасываются сравнительно безболезненно, сменяясь на другие. Примеры (в русском этногенезе): казаки, поморы, старообрядцы, сибиряки («челдоны») и др.

Субэтнос может выделяться в этносе в виде ведущей этнодоминантности. Пример: дворяне в России (XVI – начало ХХ вв.).

Конвиксия

Низший таксон в этнической иерархии. Близка по смыслу к традиции. Обычно – группа людей с однохарактерным бытом и общим местом обитания. Существует в течение нескольких поколений. Отсюда традиционность связей и отношений. Пример: сельские общины в ВХПЦ, ВБЦ, ВИЦ, цехи ремесленников в Средневековье, мелкие племена в Языческой цивилизации. Отличается невысокой степенью активности.

Консорция

Комплиментарное объединение небольшой группы людей, связанных единой целью и исторической судьбой. Сравнима с русской артелью.

Этническая общность (целостность), прежде чем появляется на исторической сцене как активная сила, фиксирует выход ряда пассионариев. Они сколачивают вокруг себя группы единомышленников.

По типу консорции формируются политические кружки, партии, секты, банды, артели. Всегда добровольно, а не искусственно созданные.

Роль консорций в этногенезе существенна. Из них вырастают этнические системы более высоких рангов. Пример: из первых консорций христиан возник византийский суперэтнос; из консорции, собравшейся на реке Тибр – Римская империя; из группы соратников Чингисхана – империя монголов.

Взаимодействие этносов

Это, собственно, и есть сам процесс этногенеза, в результате которого формируются мировые цивилизации. Происходит разными способами. Они определяются: 1) уровнем пассионарности этносов; 2) их комплиментарностью и отношением друг к другу на уровне эмоций; 3) размерами, то есть численностью; 4) ландшафтом (местоположением) этносов.

Обычно считается, что способов взаимодействия этносов как минимум три: 1) симбиоз (с греч. – сожительство, тесное продолжительное сосуществование представителей разных биологических видов (см. Википедия); 2) ксения (с греч. – гостеприимство) и 3) химера, так она впервые появляется в процессе этногенеза.

Симбиоз

Высший способ этногенеза. Форма взаимополезного сосуществования этнических систем в одном регионе, при которой участники этногенеза сохраняют своеобразие.

Этнические общности имеют различные приспособленческие навыки. Используют разные ландшафты и их части. Примеры: великороссы селились по долинам рек, оставляя степные просторы казахам и калмыкам, леса – угро-финским народам.

По типу симбиоза происходят контакты и между субэтносами одного этноса. Осуществляют разные функции. Не сливаются между собой.

Ксения

Наиболее распространенная начальная фаза этногенеза. Форма нейтрального сосуществования этносов в одном регионе. Все участники этногенеза сохраняют своеобразие и не сливаются. Но не вступают в отношения, характерные для симбиоза. Между этносами не возникает острых конфликтов. Но и не происходит разделения функций при приспособлении к ландшафту.

Эта форма контакта возникает между этносами одной суперэтнической системы. Примеры: между англо- и франко-канадцами в Канаде; финнами и шведами в Финляндии.

Нейтральный этнический контакт возможен между разными суперэтносами, если их комплиментарность не резко отрицательна, а власти не ведут политику искусственного смешения народов. Примеры: украинцы в Канаде, немцы в Российской империи.

Этническая доминанта

Описанные выше два ключевых способа взаимодействия этносов в этногенезе относятся к так называемым правильным его формам. Монбланной вершиной этногенеза становится формирование и развитие этнической доминанты.

Этнодоминанта – это сложнейшая система этнических, политических, идеологических и религиозных ценностей. В цивилизационной методологии эти ценности называются силовыми полями, скрепляющими локальные цивилизации. Этнодоминанта создаётся при появлении любой этнической общности, поскольку служит её объединяющим и цементирующим началом. Без направляющей и руководящей силы не обходится нигде, не только в политике.

Этнодоминанта начинает формироваться в инкубационном периоде этногенеза. Он предшествует появлению этносистемы. Является необходимым условием объединения пассионариев, порвавших с прежними этническими традициями. Отстаивание новых идей и политических идеалов удовлетворяет их жажду деятельности.

Примеры: первые христианские общины с их строжайшими правилами поведения представлялись языческому Риму кощунственными. Это толкало римский официоз на борьбу с новой религией. Но законы этногенеза оказались сильнее легионов.

В результате пассионарного толчка (I в. н.э.) все повышенно активные люди устремились к новым религиозным доминантам, олицетворявшимся христианством. Одряхлевшее вместе с Римом язычество перестало интересовать массы людей. Результат – полная победа христианства к IV в. На него вынужден был опереться император Константин. Другой серьёзной силы в империи к этому времени просто не осталось. Так возникла Западно-христианская мировая цивилизация.

В VII в. для арабов роль этнодоминанты также сыграла новая религия – ислам. Под его знамёна и также в результате пассионарного толчка собрались все пассионарии Аравийского полуострова. Результат – создание Арабского халифата от Памира до Испании. Формирование Восточно-исламской мировой цивилизации.

Это примеры генезиса этнодоминанты в периоды формирования новых мировых суперэтносов (цивилизаций). Вполне правомерно говорить об этнодоминантах и при образовании этнических общностей более низкой иерархии, чем суперэтносы. Прежде всего при складывании этносов и даже субэтносов. Пример: в России для возникшего в XVII в. субэтноса старообрядцев этнодоминантой явилось противодействие религиозной реформе патриарха Никона.

В современности – возникновение так называемых непризнанных государств. Насчитывается с полсотни. Практически появлению каждого из них предшествует возникновение этнодоминант. Они обусловливают вычленение новых этносов из прежних этносистем. Вокруг этих систем-новоделов и складываются будущие непризнанные государства.

Остановить этот самопроизвольный процесс невозможно. Такова сила внутренней генерации этногенеза. Она побивает любую политику. Политически перспективнее не тягаться с законами этногенеза. Выстраивать политическую линии в соответствии с этими законами. Этногенез – торжество инстинкта жизни человеческого сообщества над всеми другими явлениями.

Этнодоминанта не всегда носит обостренный идейный или религиозный характер. Нередко для образования новой этнической общности хватает резкого политического размежевания с существующими традициями. Пример: викинги, выделившиеся из общей этнической среды Северной Европы в результате нового пассионарного толчка (VIII в.).

Определение

Этнодоминанта – это совокупность явлений в общественном сознании людей, объединяющая их в новую этническую систему. Именно в сознании. То есть – субъективная категория деятельности конкретного сообщества лиц.

Их положительной взаимной комплиментарности соответствует общий (близкий) образ мыслей. Пример: формирование великорусского суперэтноса в условиях татаро-монгольского ига (XIII-XV).

Этнодоминанта – центральное звено цивилизационной общности. Направление ее развития определяет перспективу горизонтальной (локальной) цивилизации.

Неправильный этногенез. химера-антисистема

Существует иная, условно говоря, неправильная форма этногенеза. Её вершиной становится формирование химер, следствием – образование антисистем.

Понятия «химеры» и «антисистемы» важны для современной общественной мысли не только как надежное условие уяснения сути этногенеза, его возможных деформаций. Они имеют далеко идущие последствия для выбора перспектив цивилизационного развития. Особенно для России.

Почему?

1)

Хотя мы исчисляем начало этногенеза российского суперэтноса в 1150 лет (по числу лет нашей государственности с момента призвания норманнов на Киевскую Русь – 862), наша суперэтническая общность цивилизационно моложе западноевропейской, восточно-буддийской и даже восточно-исламской цивилизационных общностей.

2)

Продолжаем, как и во времена Хазарского каганата, в силу нашего равнинного местоположения (Великая Русская Равнина – это, как считал И.А. Ильин, проходной двор, открытый всем цивилизационным ветрам), испытывать мощные влияния соседних горизонтальных цивилизаций и суперэтносов, а также разных этносов внутри самой российской этносистемы, особенно в Северокавказской и Среднеазиатской субэтносистемах.

3)

Русский суперэтнос как этнодоминанта российской этносистемы:

а)      был подорван советской теорией и практикой так называемого пролетарского интернационализма, фактически лишившись многих черт культурного своеобразия;

б)      оказался в результате развала СССР государственно расколотым суперэтносом, чего с ним не случалось со времен татаро-монгольского нашествия;

в)      практически лишился основных материальных средств и финансов в результате так называемой приватизации советского имущества и земных недр в лихие 90-е годы, которые перешли в руки так называемых инородцев (олигархов);

г)      испытал духовное и культурное надругательство, выразившееся в попытках подменить православное самосознание суперэтноса марксизмом-ленинизмом, а затем и западническим либерализмом;

д)      оказался дезорганизованным, так как КПСС, при всех издержках национальной политики, была тем не менее организующей и направляющей силой именно русской этнодоминанты в советском обществе;

ж)      поэтому, когда национал-сепаратисты в союзных республиках громили КПСС, они освобождались от последних «оков» русского супер-этноса или наследия «оккупантов», тезисы и сегодня в ходу у элиты новых независимых государств СНГ;

з)      был подвергнут депопуляции, чего с ним никогда ещё не случалось за все 1150 лет российского этногенеза.

В результате всей этой социально-этнической химеризации, причины которой требуют отдельного анализа, Российская Федерация может быть даже в большей степени, чем США, сохраняла все признаки этнической химеры. Об этом, напоминаем ещё и ещё раз, свидетельствуют не только лихие 90-е годы, едва не переформатировавшие российскую этносистему в химерную антисистему. Но и трудности с обеспечением стабилизации развития страны как базового условия её модернизации.

Анализ цивилизационных доктрин с позиций развития теории и практики этногенеза является весьма актуальным. Тем более с учётом такого алармистского обстоятельства, на которое обращают внимание многие исследователи, как невозможность России перенести ещё одно «разрушение до основанья, а затем», как в начале, а потом и в конце XX в. (перестройка) во имя абстрактных «общечеловеческих ценностей» (см. Философия абсурда Альбера Камю в свете теории этногенеза Л.Н.Гумилева. Центр Льва Гумилева).

Химерное мироощущение

Оно считается базисным в антисистемных идеологиях. Сама антисистемность – это патология формирующихся этносов и этнодоминант. Их опыт показывает, что созданию устойчивой антисистемы в этносе способствует пассионарность его представителей, нацеленных на восприятие не скрепляющих этнос идейных ценностей, а разрушающих его этническую структуру. Примеры: революционеры всех мастей.

Парадокс – с развитием цивилизаций растут и возможности антисистем. Возрастает исходящая от них опасность для этнических систем и всей мировой вертикальной цивилизации в целом.

Возникают ситуации, когда даже незначительная по прежним масштабам антисистема способна получить средства решения своей сверхзадачи, которая всегда сводилась если не к уничтожению всего материального в пределах досягаемости, то разрушению его основ. Своего рода культ аннигиляции. Пример: абсурдное с точки зрения любого способа хозяйствования решение правительства Гайдара «отпустить цены» в России (январь 1992).

Заостряется проблема объединения всех систем, заинтересованных в эффективном противодействии антисистемам. Изменяется сам характер и содержание такого противостояния. Если прежде потребности в концентрации усилий на пресечении антисистем возникали по мере надобности, например, для предотвращения мировой войны или ядерного уничтожения человечества, то сегодня уровень развития средств уничтожения, которые могут оказаться в распоряжении антисистем, не даёт времени для поиска возможных союзников против антисистемщиков.

Эшелонированность химерных антисистем

Современные политики зачастую не понимают, с явлениями какой природы и масштабности им приходится иметь дело. Использование антисистем для решения частных задач в пределах своих государственных границ, а тем более в своекорыстных целях, теряет всякий смысл. Потому что ведет к неизбежному культивированию антисистем. А значит повышает опасность для собственных государств (см. П.М. Корявцев. Философия антисистем: опыт приложения теории этногенеза. Центр Льва Гумилева).

Пример: что выиграл Запад от ликвидации СССР и последующих атак, в том числе военных (Югославия), финансовых (Греция) против Восточно-христианской православной цивилизации? Одержал победу в «холодной войне»? Убрал конкурентов на мировой арене? Очевидно, что так. Хотя очевидность эта при всей её кажущейся убедительности может оказаться призраком.

Потому что нет однозначно позитивного ответа на вопрос – позволила ли вся эта победоносность Западу хоть на миллиметр приблизиться к решению главной цели своей цивилизационной стратегии – заменить двухполярный мировой порядок на однополярный?

Химера. Определение

Химера – это форма контакта несовместимых этносов из разных суперэтнических систем (Л.Н. Гумилёв). Результат – исчезновение их своеобразия, этническая аннигиляция. Л.Н.Гумилев очень опасался такой аннигиляции в отношении русского этносистемного суперэтноса.

В зоне химеры: 1) теряется связь между контактирующими суперэтносами с оригинальными этническими традициями и ментальностью; 2) они поддаются господству бессистемного сочетания несовместимых поведенческих черт; 3) утрачивают единую ментальность, которая уступает место хаосу общественных вкусов, взглядов и представлений (пример: лихие 90-е годы в России).

Утрата этносами адаптивных навыков приводит к отрыву от кормящих их ландшафтов. В такой среде расцветают антисистемные идеологии. Примеры: 1) культурная революция в Китае времен Мао Цзэдуна (60-е гг. ХХ в.). Маоистский лозунг: «Пусть расцветают 100 цветов». В переводе на русский: «Мели Емеля, твоя неделя». 2) В России – гайдаро-чубайсовская приватизация общественных средств производства.

Выводы

№ 1. Химеру можно охарактеризовать как:

1)

общность деэтнизированных, выпавших из этноса людей (см. Словарь понятий и терминов теории этногенеза Л.Н. Гумилева).

2)

Этническую аденому. Химера существует в здоровом этносе как раковая опухоль. За счет этноса, не выполняя никакой конструктивной работы. Это может быть не обязательно злокачественная, но опухоль. Как, например, аденома предстательной железы у мужчин. Со временем она способна перейти в стадию рассадника агрессивных антисистем, то есть злокачественных раковых образований.

№ 2. В перспективе химера, в отличие от этноса, самостоятельно развиваться не может. Она способна просуществовать определённое время. Исторически 2-3-4 поколения (120-150 лет). Потом химера распадается, унося в историческое небытие всё, что оказалось в орбите её влияния. Происходит этническая аннигиляция. Возникшие в недрах антисистемы химеры выступают инициаторами кровопролитных конфликтов. Сама химера становится жертвой соседних этносов. Примеры: немецкий национал-социализм и итальянский фашизм, полпотовский маоизм, троцкизм в СССР (20-е годы), ельцинизм с гайдарономикой в лихие 90-е.

№ 3. Какофония. Химера представляет наложение двух разных частот (ритмов) этнического поля. Вместо гармонии возникает какофония. Её восприятие происходит на подсознании. Создается: 1) социальная обстановка всеобщей развращённости; 2) социально ущербное состояние неприкаянности. Результат – антисистемное восприятие действительности. Пример: вспоминайте, читатели, кто жил в лихие 90-е, свои бытовые переживания. Они укладывались в незамысловатую формулу некрофила: «Лучше ужасный конец, чем ужас без конца». У многих эти настроения не улетучились и по сей день.

Проявления химеризма

В биосфере химеры и антисистемы, как полагал Л.Н.Гумилев, не заинтересованы в сохранении природных ландшафтов. Рассматривают их как часть враждебных себе миров.

В социологии и философии – они сторонники гностицизма, манихейства, дуалистических ересей Средневековья. Прижились и в наше время (богумильство, альбигойство и др.). Атеизм и богоборчество. Ваххабизм.

в конспирологии – мировоззрение масонов, западноевропейских инквизиторов, русских опричников.

в политике – итальянский фашизм, немецкий национал-социализм, троцкизм, маоизм, мировой терроризм, правый и левый экстремизмы.

во всемирной истории: а) контакт хуннов и ханьцев (китайцев, III в.н.э.). После захвата хуннами большей части ханьского Китая. Колонизация привела к гибели почти всех включенных в него этносов.

б)      Арабский халифат с Х в.н.э., когда арабы, понасоздавав повсеместно гаремы, смешались с другими суперэтносами. На этом фоне возникла антисистема исмаэлитов.

в)      В Оттоманской Порте также отмечались аналогичные халифату кровосмесительные процессы. Но химера оказалась не такой вредной. По крайней мере до конца XIX в. антисистема не сложилась.

г)      Химерой было Болгарское царство. Создано в 660 г. волжскими булгарами на землях славян. Возникла антисистема богумилов. А мы до сих пор переживаем за «братьев болгар». Может, не о тех пеклись полтора тысячелетия?

д)      Известны химеры и в доколумбовой Америке. Это – цивилизации инков и муисков. Может, поэтому их так сравнительно легко разрушили испанские конкистадоры.

Большинство перечисленных химер сложилось путем вторжения представителей одного этноса в сферы проживания другого этноса. После чего агрессор жил не за счёт использования природного и этнического ландшафтов, а за счёт побежденных этносов. Результат – конечный распад и гибель химер. Победители деградируют в не меньшей степени, чем побеждённые.

Черты химерной антисистемы

Агрессия этноса против этноса. Не обязательно в результате этнических конфликтов. Агрессия может быть и в спокойной обстановке.

Результат реакции этногенеза на вмешательство в его естественный (нормальный) ход. В конечном счёте агрессор понесёт наибольшие потери от воздействия антисистемы, независимо от характера его агрессии – военной, политической, экономической, демографической, как это стало характерно для рубежа ХХ-ХХ1 вв. (см. Философия антисистем: опыт приложения теории этногенеза. Центр Льва Гумилева).

Способность сформировать собственные признаки. Проявляются по-разному. Не всегда зримо – отчётливо. Результат однозначно негативный.

Особенности антисистемной общности химеры:

1)

скрытность действий и ложь 

как главные приёмы в приспособлении к цивилизационному ландшафту с последующим утверждением собственных ценностей, противопоставленных оболганным.

2)

апелляция к футуристическому восприятию времени

. Наполеон: «Моё будущее настанет тогда, когда меня не станет в живых. Клевета мешает мне только при жизни». Прошлое третируется как небытие. Настоящее – как преддверие будущего. Пример: построение Третьего (тысячелетнего) рейха германским фашизмом.

3)

космополитизм и отрицание этнической традиции

. Моральное изничтожение коренных этносов. Формирование из их среды членов антисистемы.

4)

создание псевдоэтнической общности (целостности) 

в виде псевдотрадиции. Впоследствии уничтожается и эта иллюзия. У антисистемы одно направление действий —

к разрушению, в том числе и самой себя

. Пример: СССР в 20-е годы ХХ в. в период ожесточённой внутрипартийной борьбы за выбор путей развития страны и Восточно-христианской православной цивилизации в целом.

5)

Предварительными условиями возникновения (устойчивости) антисистемы являются

: Участники антисистемы теряют этническую самобытность. Хотя и могут ещё помнить о былой этнической принадлежности.

6)

антисистема – статичное образование

. Но стабильна, пока не начинает уничтожать саму себя или же не уничтожается сторонним этносом с позитивным мироощущением.

7)

Подчинение людей с позитивным мироощущением в рамках антисистемы. цель – уцелеть 

в живых.

8)

Инстинкт самосохранения суперэтноса, подвергнутого химеризации

. Часть суперэтноса (субэтнос), участвовавшая в создании антисистемы, может найти в себе силы уничтожить её вместе с поражённым негативным мироощущением субэтносом, жертвуя им ради сохранения суперэтноса. Пример: третье сословие (Посад) в Московской Руси в период Смутного времени (

XVII

в.).

9) У химеры нет отечества. Возможно появление антисистем вне химер. Сами химеры не всегда создают антисистемы. Носители негативного мироощущения встречаются и среди представителей нормальных (обычных) этносов. Но никогда этот тип не становится преобладающим. Не он определяет природу этноса (см. П.М. Корявцев. Философия антисистем: опыт приложения теории этногенеза. Центр Льва Гумилёва).

Выводы

№ 1. Черты химерных антисистем присутствуют практически во всех мировых горизонтальных (локальных) цивилизациях. Для умножения и углубления этих черт существует немало реальных поводов и причин.

№ 2. Антисистема – это системная целостность людей с негативным мироощущением. Характерные черты негативного мироощущения: 1) не противопоставление, а приравнивание друг к другу истины и лжи; 2) восприятие окружающего мира не как блага, а зла и средоточения страданий; 3) понимание миссии человека в мире не как задачи сохранения благого мира, а как отрицания мира и его разрушения с целью вырвать человеческие души из пучины страданий, связанных с этим миром (см. О.Ю. Маслов. Символы «химера» и «антисистема» в сфере политики. – Символы и знаки XXI века, часть 16 – Еженедельное независимое аналитическое обозрение, 26. 12.2008).

№ 3. Мироощущении человека химеры вне зависимости от того, сложилось ли оно в систему псевдомировоззрения или нет, характеризуется следующими чертами: 1) непонимание и болезненное неприятие окружающего мира; 2) ощущение себя изгнанниками, как в мире, так и в отечестве; 3) отсутствие шкалы этнических ценностей, так как подобная шкала всегда связана с этническими традициями (см. Философия абсурда Альбера Камю в свете теории этногенеза Л.Н. Гумилёва. Центр Льва Гумилёва). Пример: девиз Парадоксалиста в «Записках из подполья» Ф.М. Достоевского: «Чаю мне не пить или миру погибнуть? Так я скажу вам: «Чай буду пить, а мир пускай погибает!».

№ 4. Учёные до сих пор спорят о химерной природе СССР в 20-е гг. XX в. и нынешних США. Если спор об СССР перешёл в плоскость научной абстракции, то разговор о трансплантанте Северной Америки (США и Канада) приобретает всё большую злободневность. Причина – несрабатывание melting potа – плавильного котла переплавки прибывающих в США этнических представителей не Западно-христианской цивилизации, и не белой расы.

№ 5. Антисистемы могут побеждать политически и особенно экономически. Но они бессильны духовно, если угодно – идеологически как системы устойчивых взглядов, то есть – культурологически и цивилизационно. Негативное мироощущение не может быть (стать) доминирующим для большинства человечества. В этом смысле как никогда верен посыл: глас народа – глас Божий. Это же обстоятельство – доказательство конечности химерных антисистем и скрытых цивилизаций-химер, их исторической краткосрочности.

Химера на Волге

В лекции рассматривается исторический пример цивилизации- химеры как наиболее яркого проявления типологии Скрытой цивилизации – Хазарский каганат, когда с VIII по X вв. его политическая верхушка приняла иудаизм в качестве государственной религии.

Хазарская тема в социологии мировых цивилизаций

Общесоциологические аспекты

Название лекции «Химера на Волге» принадлежит Л.Н. Гумилёву. Так он определил суть государственного устройства и общественного развития Скрытой цивилизации, утвердившейся в недрах Хазарского каганата. Произошло это в VIII веке (740 г.), когда меньшая часть политической элиты (Обадий и Ко) приняла иудаизм. Гумилёв не использовал термины «скрытая цивилизация» и «цивилизация-химера». Но смысл, который он вложил в определение «химера на Волге», полностью отвечает кондициям именно Скрытой цивилизации-химеры.

Гумилёв не считал создание химер исключительным явлением. Тем более свойственным именно и только иудеям. Хотя они сыграли в химеризации не только хазарского, но и цивилизаций общемирового типа в целом уникальную роль. Евреи превзошли ханьских хуацяо. Доказали значимость общесоциологического закона цивилизаций – химеры появляются там, где возникают неорганичные контакты на суперэтническом уровне с негативными для автохтонного суперэтноса последствиями.

С.А. Плетнёва (российский хазаровед)

Упоминания этнического названия «хазары», а немного позже возглавляемого ими государственного образования Хазарский каганат почти тысячелетие не сходили со страниц средневековых рукописей: византийских и латиноязычных, грузинских, армянских, арабских, персидских, древнееврейских и древнерусских. Ряд разноязыких авторов дали в своих сочинениях беглую характеристику особенностей этого народа и государства, упоминают важнейшие эпизоды их политической истории – описания побед и захватов чужих земель, реже – поражений, потерь, изгнания.

Все дошедшие до нашего времени отрывочные данные, благодаря их многочисленности, позволяют составить об этом затерянном в истории этногеополитическом образовании (государстве) сравнительно ясное представление. Сотни историков, лингвистов, религиоведов в Европе, России, Америке уже более 150 лет, работая над осмыслением фактов, полученных из разных источников, дополняя известные сведения новыми, к настоящему времени значительно расширили познания не только о Хазарском каганате. Но и о многих этносах и народах, проходивших в I тыс. н.э. по южнорусским степям, живших в непосредственной близости от каганата, плативших ему дань, находившихся в вассальной зависимости от этого мощного государства (см. Хазары и Хазарский каганат| Сувары).

Комментарий

Конечно, далеко не всё обстоит столь оптимистично с разработкой хазарской темы, как считает С.А. Плетнева в предисловии к сборнику статей «Хазары. Евреи и славяне» (Т. 16, М. 2005). Но главное отмечено правильно.

Хазария наряду со Скифией стала одной из первых, по типу кочевой, Языческой цивилизацией в российской части Евразии. Она просуществовала более 300 лет. Оказала влияние на формирование и развитие другой Языческо-христианской Древнерусской цивилизации (киевский период истории Руси, IX-XIII). Поэтому история хазарской цивилизации – это, бесспорно, и органическая часть истории наших, российской конкретно и Евразийской в целом, локальных цивилизаций.

Дискуссия 50-х гг. ХХ в.

Б.А. Рыбаков

Это наглядно показала даже такая далеко не однозначная и не только научная дискуссия начала 50-х годов XX века. Начнём с выводов. В статье «К вопросу о роли Хазарского каганата в истории Руси» академик АН СССР Б.А. Рыбаков дал такую оценку этой самой роли: «Примитивное государство кочевников-хазар, долгое время существовавшее лишь благодаря тому, что превратилось в огромную таможенную заставу, запиравшую пути по Северному Донцу, Керченскому проливу и Волге» (см. «Советская археология», 1953, т. 18).

Газета «Правда»

А начало дискуссии, как и полагалось по тем временам, положила статья П. Иванова «Об одной ошибочной концепции» (номер «Правды» за 25 декабря 1951 г.). Кто такой П. Иванов, не ясно до сих пор. Некоторые считают, что это был сам академик Рыбаков. Статья с академической точки зрения предостерегла советских историков цивилизаций от излишней апологетизации Хазарского каганата в исторической ретроспективе, доходившей до непонятного любования хазарской культурой.

В комментарии на статью Б.А. Рыбаков квалифицировал Хазарский каганат «паразитическим государством». А уровень развития его производительных сил назвал «крайне низким» (см. В. Имамов. Запрятанная история татар. Набережные Челны, 1994. С. 21).

Суть дискуссии

Её ярко выраженный политический характер очевиден. Статья в «Правде» и вся дискуссия были направлены против: 1) конкретно тогдашнего директора Государственного Эрмитажа (Ленинград) М.И. Артамонова, автора ряда работ по истории хазарского каганата (20-40-е гг.) и 2) вообще – преувеличения самого факта иудаизации политической элиты каганата. Так хазарская тема, будучи политизированной, стала составной частью борьбы против так называемого космополитизма.

М.И. Артамонов

Разумеется, сам виновник этой дискуссии М.И. Артамонов не остался в стороне. Уже в 1954 г. после кампании против космополитизма, закончившейся разгромом Антифашистского комитета и посадками в Гулаг, Артамонов, как и было положено в таких экстренных ситуациях, покаялся, признав допущенные им исторические ошибки.

Выступление «Правды», заявил Артамонов, сыграло положительную роль в исследовании хазарской темы. Газета «обратила внимание на бесспорную идеализацию хазар в буржуазной науке и на преувеличение их значения в образовании русского государства».

Артамонов обратил внимание на двойственную роль Хазарии в истории: 1) до принятия иудаизма «она была прогрессивной»; 2) «принятие иудейской религии было для них (хазарских правителей, – авт.) роковым шагом» (см. реферат на тему «Хазарский каганат 3»).

Комментарий

Л.Н. Гумилёву нужно было обладать определенным мужеством, не только научным, чтобы вновь обратиться к изучению хазарской цивилизации. И тем более – заявить себя учеником М.И. Артамонова, который написал предисловие к его книге «Открытие Хазарии».

По поводу сути затронутых вопросов теперь уже в спокойной обстановке очень кратко отметим, что у нас вызывают сомнения категоризм выводов Гумилева о «господстве» Хазарского каганата над Русью в Х веке, который определял всю её политику. Такого господства, конечно же, не было. Как и сомнения в апологетике Гумилевым татаромонгольского ига над Русью (XIII-XV).

Очевидно и ещё одно обстоятельство, меняющее привычные представления об истории Древнерусской цивилизации. На него ещё раз обратил внимание писатель А. Байгушев, автор романа «Плач по неразумным хазарам», вдохновителем которого был М.И. Артамонов, а научным редактором Л.Н. Гумилев. Факт существования с древних (до киевских времён) крупного иудизированного государства на берегах русской Волги выбивает почву из-под ног вульгарного антисемитизма.

Не 200, а 1000 лет вместе

Распространённым являлось мнение об искусственном появлении евреев в истории России (с конца XVIII в.). Тогда, после ликвидации Речи Посполитой, где оказалось немало евреев – выходцев из Хазарского каганата, Екатерина II позволила им заселить часть пустующих земель в только что начавшей осваиваться князем Г. Потемкиным Новороссии.

Так, например, в России обосновались роды будущих пламенных революционеров Л.Д. Троцкого, Г.Е. Зиновьева и многих других в Елизаветградском уезде (ныне Кировоградская область) Екатеринославской губернии (ныне Днепропетровская область). А в Одесской губернии – предки будущих советских писателей Бабеля, Катаева, Олеши, Ильфа и др., создавших сублитературу как часть «одесской» (еврейской) субкультуры.

Получается, что история государственных отношений русских и евреев насчитывает не 200, как писал А.И. Солженицын в двухтомнике «200 лет вместе», а как минимум 1000 лет.

А. Байгушев

Прав писатель: «Упёртые искатели в евреях тотального «агента чужого влияния» – засланных к нам в социалистическую Империю мировым капиталом (= засланных к нам в «Евразию» мировым геополитическим противостоянием Запада и Востока) «врагов народа», – всегда невежественно спекулировали на том, что евреи якобы являются в нашей российской евразийской чаше чужими, пришлыми, «засланными». И не принадлежат к священному сонму 120 коренных народов России», объединившихся вокруг стержневого русского народа для создания общей цивилизации, – мировой сверхдержавы Русской Империи.

Иудейский Великий Хазарский Каганат, процветавший на Волге в VII-X веках – неопровержимый довод против вульгарных несведущих спекуляций, что евреи в нашей стране для нас чужие. Иудейские хазары, как ни крути, но в нашей евразийской чаше свои, родные. Больше того, иудейская вера хазар на Волге сразу снимает многие наслоения в русско-еврейских отношениях» (см. Хазарские страсти).

Этническая история евреев

Она извилиста и многообразна.

Суперэтнос

Ещё до прихода в Хазарский каганат в течение всего первого тысячелетия евреи сложились в древний суперэтнос. Но очень уж своеобразный суперэтнос. У него не было ни: 1) своей территории; 2) централизованной власти, то есть государственности; 3) армии, то есть организованной безопасности. Фактически, кроме языка и религии, больше не оказалось ни одного сколько-нибудь устойчивого этнообразующего критерия (признака). Нонсенс во всемирной этнологии. Других примеров подобрать практически невозможно. По крайней мере в писаной истории человечества со времен открытия клинописи в шумерском Междуречье (VI в. до н.э.).

Первые легендарные сведения

О евреях относятся к Библии. Установлены связи евреев с Шумером и Египтом. Подтверждено завоевание ими Ханаана (ХГУ в. до н.э.) – акматическая фаза этногенеза еврейского суперэтноса в гумилевской схеме развития этнических общностей.

1Х-Х вв. до н.э. – еще одна легенда – царь Давид захватил Иерусалим. Его сын Соломон построил первый храм. После его смерти царство распалось на две части – фаза надлома. В 586 г. до н.э. Иерусалим пал перед вавилонским царем Навуходоносором. Он увёл пленных евреев в Вавилон, где потом затерялось знаменитое так называемое «тринадцатое колено».

Увёл по делу. Из-за нарушения иудейской элитой данной ему клятвы не якшаться с египетскими царями – злейшими врагами Вавилона. Причём первый раз в 598 г. до н.э. вавилонский царь, пленив 10 тыс. евреев, пожалел Иерусалим. Не стал его ни грабить, ни разрушать. Поставил во главе Иудеи своего ставленника Цидкию. Но и тот обманул Навуходоносора. Продолжил интриговать против него с египтянами.

После чего Иерусалим был взят с боем вторично со всеми экзекуторскими последствиями. Вернулись евреи в Иудею через полвека, когда уже пало царство Навуходоносора под ударами персидских завоевателей. Знаменитый царь персов Кир позволил евреям восстановить Отечество. Но вернулись домой далеко не все.

Началось рассеяние евреев или их жизнь в диаспоре. она продолжалась до 1949 года – образования государства Израиль по решению ООН и с согласия стран-победителей во второй мировой войне (СССР, США и Великобритания).

Еврейство разделилось пополам. Половина продолжает диаспорную жизнь. Этнодоминантой этой половины стало еврейство в США. Вторая половина строит сионистское государство в Израиле. Его этнодоминанта – новый еврейский этнос, уже не разделенный по расовому признаку на европейских евреев (ашкенази) и африканских (сефарды).

В I в. н.э. (70 г.) поражение евреев в Иудейской войне с римлянами, подавившими их восстание, привело к разрушению сыном римского императора Веспасиана Титом Второго храма Соломона. Эта трагедия окончательно предрешила судьбу древнееврейского суперэтноса -проживание в рассеянии два последующих тысячелетия. Собственно, весь христианский период всемирной истории. Стоит ли после этого удивляться неприязни ортодоксального иудаизма к христианству?

Рассеяние

Первоначально распространилось от Германии до Ирана. На сегодня еврейские диаспоры имеются в 110 странах мира. Тем не менее евреи не утратили своего внутреннего единства. тоже уникальный в этнической истории мира случай.

Самосохранению еврейского суперэтноса, благодаря чему Н.Я. Данилевский и Ф. Тойнби признали за евреями право на существование Иудейской цивилизации, по общему мнению, способствовало как минимум 2 ключевых обстоятельства: 1) верность иудаизму как религии еврейского народа и 2) община, которую всегда и везде возглавляла синагога не просто как организационная форма жизни, а как органическая основа этнической и бытовой культуры еврейского народа.

«Черта оседлости», в которую загнали евреев во всех странах их проживания, хотя и представляла собой унизительную форму обращения, не разрушила, а наоборот, скрепила этническую общность еврейства. Президент Израиля Ш. Перес, будучи с официальным визитом в России (декабрь 2012 г.), обратил внимание на эту особенность, заметив, что она помогла евреям России самоопределиться со своей культурой. Перес поблагодарил русский народ за эту предоставленную евреям возможность.

Тоже небывалый случай во всемирной этнической истории. Потому что происходило это внутреннее единство, несмотря на внешнее разнообразие жизни евреев в разных частях света. Везде, где бы ни оказались евреи, они жили общиной + Синагога.

По этой аналогии русские, где бы они не поселялись за пределами России, также начинали своё обустройство со строительства православного храма. Затем – бани. И только после возведения этих важнейших чистилищ души и тела приступали к строительству жилья. По крайней мере так было на просторах Евразии, начиная с IX века по век ХХ…

Единство сохранилось несмотря на то, что мировое еврейство оказалось носителем разных: 1) культурных традиций; 2) общественных идеалов; 3) стереотипов поведения; 4) общественных психотипов. Восточные или африканские сефарды не были похожи на византийских или европейских ашкенази.

В VIII-IX вв. настало время евреям сказать своё слово (Гумилёв). И это «слово» ими было сказано именно в Хазарии. Что весьма значительно отразилось на судьбах не только евреев, но и коренных хазар.

Хазары

Их хрестоматийное определение – тюркоязычный кочевой народ. Сформировался на равнинах Дагестана в результате взаимодействия ряда этнических общностей: 1) местного ираноязычного населения, 2) пришлых угорских (венгерских) и 3) тюркских племён. Создал свой язык – хазарский. Ныне мёртвый.

До VII в. хазары занимали подчинённое положение в разных кочевых империях. Это говорит об их сравнительно смиренном нраве, нежелании господствовать и демонстрировать тягу к власти. Этнические особенности, сближающие их с будущим русским суперэтносом.

После распада Тюркского каганата хазары создали свою государственность – Хазарский каганат. Просуществовал с 650 до 969 гг., когда с боем была взята Великим киевским князем Святославом, внуком равноапостольной Великой княгини киевской Ольги, его столица Итиль. За 300 лет Хазарский каганат зарекомендовал себя мощным средневековым государством, на равных соперничавшим с той же Киевской Русью, Византией, Арабским халифатом, Ираном и другими державами того времени.

Государственное устройство ничем не отличалось от кочевых цивилизаций соседей. Первоначально правили выборные вожди и начальники. Затем установилась наследственная тюркская династия Ашинов-каганов. с выходом евреев на политическую авансцену Хазарии ситуация резко изменилась.

Хазарская диархия

От греч. dyo – два, archeion – власть. Вместе двоевластие – авторитарная структура в группе или организации (см. Социологический словарь).

В Юридическом словаре этот термин уточняется как равенство статусов двух высших должностных лиц государства. Скажем, президента и председателя правительства.

В Словаре иностранных слов термин ещё более упрощается до одновременного правления двух царей. Например, в истории России таким было правление малолетних Петра I и его брата Ивана V (1682-1696). Или после февральской революции 1917 г. двоевластие Временного правительства и Советов рабочих депутатов (сентябрь- октябрь).

Но и в области государствоведения Хазарская диархия оказалась по-своему уникальным образованием – химерой. Это выражалось в том, что она состояла из двух контуров. 1) Официального (внешнего). Его представляла политическая головка этнических хазар во главе с каганом. 2) Скрытого (внутреннего) в лице этнических евреев-иудеев. Их представлял бек или по-еврейски царь.

Список хазарских правителей

Докаганатский период



1)

Хазар – мифический прародитель хазар.

2)

Кадар Ксар – современник тюркского кагана Бумына (2-я половина

VI

в.).

3)

Джебунаган – лидер хазар в ирано-византийскую войну (626630).



Каганы



1)

Ибузир Гляван – 705-711.

2)

Барджиль – командовал армией в походе 730-731, в котором участвовал князь Булан – основатель будущей династии беков, первым в хазарской элите принял иудаизм.

3)

Парсбит – регентша при малолетнем кагане (730-731).

4)

Вирхор – его дочь Чичак вышла замуж за будущего византийского императора Константина (правил до 50-гг.

VIII

в.).

5)

Багатур – 763-764. Его дочь вышла замуж за арабского наместника Армении.

6)

Захария – правил в период посольства Константина (861).



Беки



1)

Булан (с 740).

2)

Обадий (Обадия) – внук Булана, современник арабского халифа Харуналь-Рашида (786-809).

3)

Езекия.

4)

Манассия

I.

5)

Ханукка.

6)

Исаак.

7)

Завулон.

8)

Манассия

II.

9)

Нисси.

10)

Аарон

I.

11)

Менахем Вениамин (880-900).

12)

Аарон

II

(900-930).

13)

Иосиф (после 932-960).




Оценка Л.Н.Гумилёва


«Если Хазарию VIII века можно было назвать этнической химерой, то в X-XI вв. она превратилась в химеру социально-политическую», – подытожил Л.Н.Гумилев (см. Открытие Хазарии. М. 2005. C. 214 и далее). Как это произошло?

Химеризация Хазарии

Начало

Случилась, как водится, с обмана и закончилась обманом. Химеризация Хазарии – классика образования цивилизации-химеры.

Обадий

В точности неизвестно, кем был этот самый Обадия или Обадий. Даже имя инициатора принятия иудаизма хазарской знатью не сохранилось. По всей видимости, он не принадлежал к числу местных евреев. Так же как, например, основатель еврейского государства Моисей (см. З. Фрейд. Человек по имени Моисей и монотеистическая религия. СПб, 2009). Хотя в точности известно, что Обадия, как и Моисей, имел с местными евреями самые тесные контакты.

По всем признакам напоминал типичного самозванца. Его выбрала на роль хазарского бека (царя) верхушка иудейской общины в столице каганата Итиле. Не зря в ХХ в. Троцкий учил, что победа революции обеспечивается в столицах государств, а не в их провинции. Точное наблюдение. Подтверждается опытом всех революций в мире.

По типу самозванства Обадий был кем-то вроде русского Гришки Отрепьева. Вошёл в историю под именем Лжедмитрия I во времена Смуты (XVI-XVII). Лжедмитрия доставили в Россию в обозе польско- литовской шляхты. Избран на трон московского царя боярской верхушкой, так называемой «семибоярщиной», готовой ради власти продать не только Родину, но и мать родную.

Община

Вот как уже в наше время описывается роль итильской общины евреев (статья «Евреи в Хазарском каганате» – газета «Еврейский мир»). В середине VII в. на обширных территориях Северного Кавказа и Нижнего Поволжья зародилось могучее государство – Хазарский каганат. Хазары были мирным и многочисленным племенем тюркского происхождения. Зачатки государственности к ним пришли от тюрок Центральной Азии, которые и правили ими, составляя военную и государственную элиту.

С VIII в. в Хазарию начинают стекаться со всего Востока евреи. Образуются 2 ветви еврейских поселенцев. Одна состояла из иранских беженцев после разгрома восстания Маздака (VI). Поселилась на территории нынешнего Дагестана. Вторая ветвь – беженцы из Византии, где евреи подвергались жестоким преследованиям. (От себя добавим – за факты многочисленных спекуляций и нечистой торговли.)

Обе эти ветви очень быстро приобрели не только хозяйственное, но и политическое влияние. После того как в Хазарии собралась первая тысяча евреев, община стала контролировать: 1) торговлю; 2) ремесленные промыслы; 3) межгосударственные отношения. Так происходило повсеместно, где евреям удавалось добираться до власти.

Произошло всё это тихой сапой, скрытно, т.е. с соблюдением всех местных законов и правил общежития. состоялось фактическое вытеснение тюрок из ключевых отраслей и структур Хазарии. так называемые радониты (евреи-торговцы) установили контроль над великим Шёлковым Путём. Взимали дань со всех без разбору. так что академик Б.И. Рыбаков был не так уж и не прав, когда аттестовал иудейскую ветвь власти в Хазарии «таможенной затычкой» на просторах всей южной Евразии.

Оевреивание тюркской элиты

Община накопила не только огромные богатства. Она приступила к постепенному включению в свой состав хазарской аристократии. Первыми включёнными оказались, как и положено в целях утверждения политической власти, ханы тюркской династии Ашина. Способы их приобщения к еврейству не блистали ни оригинальностью, ни совершенством. Как говорится, зачем попу гармонь, когда ему и так весело.

В ход пошли традиционные приёмы на уровне биологических, главным образом половых, потребностей. Эту особенность еврейской типологии химеры потом особенно выделял З. Фрейд, когда в конце жизни (1938) написал трактат об этническом происхождении Моисея – творца еврейского Закона. Сионисты до сих пор не могут простить это антисионистское «прегрешение» основоположнику политического психоанализа.

Половая химеризация

Какие же это приёмы? Правильно думаешь, читатель. Это – 1) женитьба ханов на молодых и желательно красивых еврейках. Вспомним, что в Советской России все члены политбюро (кроме Сталина) в 20-е гг. были женаты на еврейках. 2) Поставка еврейских красавиц в гаремы хазарской знати. Кстати, после самоубийства жены Сталина (С. Аллилуевой) член политбюро и правая рука генсека Л.М. Каганович (фамилия не родовая, а скорее всего, образована от слова «каган») очень хотел женить его на своей родной сестре, 40-летней красавице Розе.

Принцип Юдифи

Вся эта половая химеризация вполне укладывалась в так называемый принцип Юдифи. Крайний, как говорится, случай. Но он весьма показателен. Иудейская героиня была, как подчёркивалось в Писании, «красива видом и весьма привлекательна взором» (книга «Иудифь»: 8,7). В древности Юдифь стала героическим символом борьбы иудеев против угнетателей.

Для тех, кто не знает, поясняем. Юдифь прославилась тем, что соблазнила полководца ассирийцев, осадивших её родной город. Проникла в лагерь оккупантов, напоила вином незадачливого вояку и когда после любовных ласк тот заснул, отрубила ему голову. Принесла её в свой город. Таким гуманным способом он оказался спасён от захватчиков. Стоит ли удивляться, что армия Израиля до недавнего времени единственная в мире, где девушки участвуют в боевых действиях наравне с юношами.

Родовые традиции

Это третий, в случае с Хазарией, специфический способ оевреивания хазарской знати. Своего рода еврейское ноу-хау.

В Евразии традиционно ребёнок считается членом рода отца. Так происходит и поныне. Род, как мы писали в главе про кочевые цивилизации, был и остаётся основой этноса, всей его культуры. Родовое состояние не только определяет этническую принадлежность. Оно даёт право на: 1) родовое имущество; 2) защиту от внешнего мира; 3) взаимопомощь всего рода; 4) участие в родовых культах; 5) членство в политической элите и гипотетическое право быть избранным на управленческие должности в государстве.

Вспомним, какое значение родовым традициям придавалось в Золотой Орде. Хан Батый бросил всё, что можно и нельзя было бросить, чтобы срочно умотать в Каракорум (столицу монгольской империи) при известии о смерти Чингисхана. Выборы хана куда важнее всех завоеваний. Так Западная Европа уцелела от монгольского нашествия.

Во всех евразийских племенах, включая славян, происхождение от матери в расчёт не принималось. Эта традиция сохраняется и по сей день.

Еврейский матриархат

У евреев всё наоборот. Этническое происхождение определяется рождением не по отцу, а по матери. Право быть евреем, а значит членом общины, исходит исключительно от матери-еврейки. Своего рода матриархат.

Последствия оказываются двоякими. С одной стороны, возможность включения в число еврейства родственных семитских племён (идумеев, амалекитян, моавитян – II в. до н.э.). С другой стороны – уже в средние века – самоизоляция еврейского этноса. Особенно в Европе и Евразии. Там браки с еврейками запрещались христианством и мусульманством.

В языческой и к тому же мультирелигиозной Хазарии запрещения на брак по конфессиональному поводу не было. Это обернулось огромными социальными издержками для коренного хазарского населения. Получалось, что сын хазарина и еврейки (в быту – «полтинник») удваивал свою правосубъектность, получая все родовые права отца и общинные возможности матери. Он обучался у еврейских раввинов. Община делала ему карьеру. Давала долю в торговле. Отцовский род защищал от врагов и страховал в случае несчастья или бедности.

Тогда как «полтинник» другой чеканки – сын еврея и хазарки – оказывался никому не нужным и по сути чужаком на этом празднике жизни. У него не было права наследовать долю отца в родовом имуществе. Он не мог учиться в еврейской школе. Не имел ни у кого поддержки, кроме своих родителей. Его фактически устраняли от активной жизни родовыми традициями и еврейскими законами.

Караимы

Так возникла одна из беднейших сект еврейства – караимы. Они оказались на окраине Хазарии – в Крыму. Караизм не требовал изучения Талмуда. Поэтому караимы симпатизировали не своим еврейским братьям и сёстрам, а хазарам, болгарам, татам, аланам и другим аборигенам Хазарии.

Химерная легитимность

Точно известно, что Обадий, как и наш Лжедмитрий, оказался человеком интеллигентным. То есть познал толк в деньгах и коррупции. А это, как известно, два непременных условия политического переворота. За золото местных евреев Обадий пригласил в Итиль заграничных евреев.

Почти как в 1917 г. в России. С той только разницей, что у нас заграничные евреи вернули в страну местечковых евреев-эмигрантов Троцкого, Зиновьева, Каменева и прочих пламенных революционеров, которые и помогли Ленину с товарищами совершить Октябрьскую революцию.

В Хазарии приглашённые Обадием товарищи как раз и двинули его на должность бека (царя). Произошла не громкая революция, а тихая циркуляция политической элиты. Результат тот же – смена власти в каганате. Или, выражаясь проще, – государственный переворот, революция, путч, называйте как угодно. От перемены мест слагаемых сумма не изменяется. Главное, чего требовалось достичь, – достигли. Власть сменили с сохранением принципа её легитимности. Каким образом?

Технология власти

Законный хан из рода Ашина стал иудеем, то есть принял веру своей матери. И тут же был принят в иудейскую общину. Следствием чего все государственные должности были распределены между евреями. Обадий как бек возглавил исполнительную ветвь власти. А хан (каган) – законодательную (номинальную) власть. Как впоследствии в СССР. Сталин – председатель Совнаркома, а Калинин, женатый на еврейке, – председатель Верховного Совета.

Чтоб этот вновь испечённый на внешне законных основаниях хан, как ни крути, а демократия есть демократия, не дай Бог, не взбрыкнул от избытка собственной значимости, его взяли под стражу. Не в прямом смысле, конечно, посадили в тюремную клетку. Косвенно, через процедуры отправления «верховной власти». Её легитимность демонстрировали раз в месяц, а то и в год, в зависимости от потребностей политического момента, выпуская кагана на показ хазарским подданным. Так же происходило и в СССР на ежегодных сессиях Верховного Совета страны, роль «верховного законодателя» осуществлял М.И. Калинин.

Государственный строй

Он кратко, но достаточно ёмко представлен в Википедии (статья «Хазарский каганат»). В доиудейский период династия каганов контролировала армию и избегала сакральных ограничений. С возвышением клана, исповедовавшего иудаизм, власть мигрировала к беку.

Ещё раз пройдемся по названию этой государственной должности, утвердившейся с иудейским влиянием. На иврите её назвали «мелех» – «царь». Арабы говорили «малик» – правитель, «халифа», что буквально означало «заместитель». Видимо, официально речь шла о заместителе кагана. С IX в. отмечался ещё один хазарский титул – «шад». Собственно, отличие от «бека» в его тюркской транскрипции. С Х в. бека именовали не иначе как «каганом-младшим». Тем самым подчёркивалась законодательная роль кагана как первого лица перед ролью исполнительной власти бека.

Под влиянием иудаизма в новой династии стали передавать власть уже строго от отца к сыну. Царь Иосиф сообщал, что только сын садится на престол своего отца (см. П.К. Коковцев. Еврейско-хазарская переписка). В новой системе власти за каганом также закрепили сакральные функции. Нечто вроде понтифика (верховного жреца) в Древнем Риме. Земные дела предоставлялись беку. Что в общем-то и требовалось иудейской общине Итиля.

Фактор стабильности

Бек оказывал кагану ритуальные почести, граничившие с самоунижением. Как это похоже на виляния перед Сталиным! Входя к кагану, бек становился на колени и держал в руках горящую ветвь. Видимо это означало, что его сердце горит уважением к верховному правителю страны.

Правитель же вёл весьма уединённый, чтобы не сказать изолированный, образ жизни в своем дворце. Обычно выезжал на люди, как говорится, по праздникам или по нужде, что-то произошло, что требовало его присутствия (стихийное бедствие). Выезд обставлялся весьма торжественно и пышно, во главе многочисленной процессии со всевозможными властными регалиями и прочими внешними атрибутами верховной власти.

Не забудем, что это средневековый Восток с его чинопочитанием и благоговением перед вышестоящими чинами. Признаваемые соседними языческими народами каганы имели у рядовых хазар непререкаемый авторитет. Служили институтом стабильности хазарской государственности до самого конца её существования.

Царский галстук

Вера в сверхъестественность кагана вела к тому, что при несчастьях, постигавших страну, а их, как вы понимаете, может быть сколько угодно, его могли обвинить в причине этих несчастий. И тогда кагана ждала жестокая расправа. Вообще он имел не много возможностей распоряжаться своей особой. Его жизнь была чрезвычайно регламентирована, что превращало её в набор запретов.

В голливудском фильме «Последний император» про последнего императора маньчжурской династии современного Китая очень хорошо показан ритуальный код этих запретов. С их демонстрации начинался каждый день жизни маньчжурского правителя Китая. В конфуцианском политическом кодексе чиновников этот ритуал назывался «иерархией Порядка».

Чего, например, стоил обычай возведения кагана на престол. Его, при посвящении в чин, начинали душить шелковым шнуром. Для чего? Предполагалось, что в таком полубредовом состоянии он способен назвать точное число лет своего будущего правления. От этой мистики берет начало уже иудео-европейская, а не только восточнохазарская, традиция одевать на шею галстук при исполнении должностных обязанностей. Эту традицию многие не без основания связывают с обязанностью администратора служить… Дьяволу.

Ритуальный финал

По прошествии названного каганом срока своего правления его, не мудрствуя лукаво, просто убивали, чтоб не мешал преемнику. Если каган называл очень уж большое число лет, его тоже убивали при достижении 40-летнего возраста. Такой же обычай существовал у тибетских монахов в отношении далай-ламы, их духовного правителя. Вождь должен быть обязательно молодым и красивым. Такова политическая мудрость Востока.

Не удивительно, что уже к середине Х века, в 5-7 поколениях, ка- ганский род Ашинов оказался на грани вырождения. Согласно древним источникам, одного из его представителей видели торговавшим на базаре в Итиле (см. Б.Н. Заходер. Каспийский свод сведений о Восточной Европе. М. 1962).

Сословный строй

1)

Тарханы – высшее сословие в государстве, родовая аристократия. Высшим слоем этого сословия были родственники бека (царя).

2)

Эльгеберы – правители вассальных народов: аланов, болгар, бургасов, венгров, славян и других. Назначались из числа представителей этих этносов при строгой зависимости от хазарского центра. Эта зависимость определялась: 1) уплатой дани; 2) поставкой дочерей в гарем кагана (заметим, не бека); 3) выставлением войска. Как видим, обязанности довольно кусачие.

По разным сведениям, например, волжские болгары платили по меховой шкурке с дома. Славянское племя вятичей – по шелягу (серебряной монете) с сохи.

Еще строже обстояло дело с наёмным войском. Его численность была примерно 12 тыс. И все эти тысячи рассматривались итильской властью не как национальная армия, а как капиталовложение, то есть товар, который должен был обязательно приносить прибыль. Такое отношение к собственной армии с точки зрения славян, арабов и даже викингов было недопустимо даже к боевым лошадям и охотничьим собакам.

Платя наёмникам, хазарская власть запрещала им терпеть поражения. В качестве устрашения в Итиле пошли гораздо дальше, чем в Древнем Риме. Вместо децимаций, казни каждого десятого из числа римского центуриона, бегство от противника каралось смертной казнью всех сбежавших без разбору чинов, званий и заслуг. Разве что не трогали предводителя войска и его заместителя, которыми могли быть только этнические евреи.

3)

Тудуны – наместники кагана в крымских городах, где, как мы знаем, в основном проживали евреи-караимы. У тудунов была преподлая роль надсмотрщиков и стукачей за местной администрацией.

4)

Таможенники на узловых торговых путях, то есть по всему радиусу действия на территории Хазарии Великого Шёлкового Пути. Они служили на заставах, где взималась пошлина – главный источник государственного бюджета страны.

5)

Судьи – составляли развитую судебную систему в столице государства, куда и ездили «качать права» со всей Хазарии, а может, и со всего Востока Евразии. Судебная система была организована по этническому принципу. Всего 7 судей, каждый со своей канцелярией и командой. По 2 судьи для иудеев, христиан и хазар. И 1 – для язычников. Все семеро подчинялись царскому чиновнику.

Административное устройство

В иудейский период (1Х-Х) территория Хазарии состояла из нескольких областей. Они как в федерации современного типа различались степенями контроля со стороны центральной власти.

Сердцевина

Ею было Нижнее Поволжье, нынешние Саратовская, Волгоградская и Астраханская области. Их как раз и населяли так называемые коренные хазары, этническое большинство, процентов 70-75 всей Хазарии.

Путеводитель по Астраханской области

От Царицына (обратите внимание, употребляется именно название из времен Российской империи, а не СССР) до Астрахани и за нею до Каспийского моря местность пустынная, песчаная и непригодная для хлебопашества. Первым феодальным государством на территории Астраханской области было Хазарское ханство (каганат).

В VII-Х вв. оно занимало территорию Нижней и Средней Волги, простиралось до Азовского моря и Кавказских гор. Покоряя соседние племена, распространилось на донские и причерноморские степи, а также крымские города. Вторгалось в страны Закавказья и Иран. Хазары создали одно из сильнейших государственных образований того времени (см. Загадки древних цивилизаций. Хазарское царство).

Здесь проходили кочёвки царя и хазарской знати. Каган ежегодно, с апреля по сентябрь, совершал объезд центральной сердцевины. Стратегические пункты контролировались им непосредственно. В них стояли военные гарнизоны. Наиболее известные – Саркел на Дону и Самкерц у Керченского пролива, своего рода таможенные затычки Великого Шёлкового Пути.

Особое положение принадлежало старой хазарской столице Семендеру в Приморском Дагестане. Город населяли хазары. Но непосредственно в столичную область он не входил. По разным данным в нем был собственный правитель или же родственник бека – иудей.

Получается, для Хазарии было характерно двустоличие. Это в этногеополитике крайне негативное явление. Так же, как, например, в наши дни в России две столицы – Москва и Петербург, в США – Вашингтон и Нью-Йорк, в Италии – Рим и Милан, в Ливии – Триполи и Бенгази, в Китае – Пекин и Шанхай. Распыляет элиту, постоянно напрягает выбор приоритетов.

Административное невмешательство

Но всё-таки для Хазарии был характерен принцип административного невмешательства в территориальное управление. Акцент делался на этническое самоуправление. Этот принцип – типичный для всей Евразии и всегда устанавливается, если нет крайней необходимости в административном диктате. Да и как можно постоянно что бы то ни было диктовать в полукочевой цивилизации, где всё находится в постоянном движении.

Кстати, татаро-монгольское иго в России просуществовало 300 лет именно благодаря этому административному невмешательству в дела русских удельных княжеств. Плюс то, что Золотая Орда оставила в покое Русскую Православную церковь и не стала претендовать на религиозное перевоспитание русских. Церковь даже не обложили данью.

Эти обстоятельства как раз и позволили русским: 1) сохранить свой культурный генофонд, главным образом в монастырях; 2) самоидентифицироваться; 3) продолжить прерванный нашествием этногенез и 4) в последующем – цивилизационное самоопределение даже в рамках политического господства Золотой Орды. Может, этот факт и повлиял на позитивное отношение Л.Н. Гумилева к Золотой Орде.

Значение принятия иудаизма

Из истории цивилизаций известно, что принятие сильной и развитой религии, в особенности монотеистичной, в корне меняло к лучшему положение дел в такой цивилизации и жизнь её населения в целом. Так было с евреями при Моисее, когда ввели иудаизм. С принятием Православия в Византии, а затем и на Руси. Буддизм вдохнул новую жизнь в старую индуистскую цивилизацию Древней Индии, облагородил Китай и Дальний Восток. Ислам преобразил Ближний и Средний Восток.

И иудаизм в корне изменил языческую Хазарию. В лучшую или худшую стороны, история цивилизаций не даёт однозначного ответа. Споры ведутся до сих пор. Слишком уж политизирован этот ответ.

1)

В Электронной еврейской энциклопедии (ЭЕЭ) в статье «Хазария» говорится, что иудаизм в качестве официальной государственной религии позволил хазарам не попасть в религиозную и, как следствие, в политическую зависимость от христианской Византии и исламского Арабского халифата. На хазарском троне в течение 200 лет правила династия еврейских царей, потомков Булана-Сабриэля и Обадия.

Хазарский иудаизм, практиковавший исключительную религиозную терпимость, привлёк в Хазарию средства международного торгового капитала. Это по тем временам был исключительно еврейский капитал. Это принесло стране процветание.

2)

А.Г. Кузьмин («Хазарские страдания»): Сам факт перехода хазар в иудейскую веру не может быть до сих пор объяснён. Уникальное явление: господство в течение достаточно длительного времени иудаизма на землях, где этнические евреи не составляли сколько-нибудь значительной социальной группы.

Этот факт косвенно признаётся и в самой Электронной еврейской энциклопедии: стоявшие у власти хазары-евреи составляли значительное меньшинство в пёстром этнорелигиозном мире ЮгоВосточной Европы. Это не могло не привести к разделению знати и народа, который жил своей отдельной жизнью, не касаясь государственных дел.

3)

Такая жизнь не устраивала в первую очередь этническую тюркскую аристократию. Против иудейской этнократии меньшинства возникло резкое недовольство, которое копилось десятилетиями. Всё в той же ЭЕЭ, и тоже мимоходом, отмечается, что единственная вспышка религиозного противостояния произошла в 922 г. В ответ на разрушение арабами синагоги в городе Дар аль-Бабунадж бек приказал разрушить минарет мечети в Итиле и убить муэдзина. Причем он якобы сказал: «Если бы я не боялся, что все синагоги, находящиеся в странах ислама, будут разрушены, я бы разрушил и саму мечеть».

Как видим, уже в те времена иудеи и мусульмане были склонны обмениваться «любезностями», как говорится, через губу.

Гражданская война

Ею как раз и стала та самая «единственная вспышка религиозного противостояния», о которой идет речь в ЭЕЭ. На стороне восставших хазар-мусульман выступили христиане-мадьяры. За евреев-иудеев – нанятые ими за деньги печенеги. Византийский император-историк Константин Багрянородный описал эти события в апокалиптических выражениях.

Часть восставших была уничтожена. Другая часть, как водится в народных восстаниях, сбежала от расправы. Эта бойня противоречила всем нравам и правилам того времени и того мира своей бессмысленной жестокостью. Некоторые уже современные авторы сравнивают её с бессмысленной жестокостью Гражданской войны в России (1918-1922).

Евреи-иудеи, как и Иисус Навин при завоевании Ханаана (IX в. до н.э.), истребили не только младенцев и стариков, но и всех животных. Эти-то при чём, тоже есть и пить просили?

В результате Хазария изменила свой облик. Она превратилась в страну аморфных подданных с господствующим, чуждым народу по крови и религии руководством. Новый порядок по-иудейски был установлен в 20-е гг. Х в. (см. О порабощении хазар евреями. Потерянные цивилизации).




Химерная номенклатурность


В лекции рассматриваются социально-политические, экономические и цивилизационные последствия иудаизации Хазарского каганата. Раскрывается тупиковость химеры как типа Скрытой локальной цивилизации.

Химеризация социальной стратификации

Иудейская номенклатура

Если кто-то подумал, что иудаизм, став государственной религией, получил всеобщее распространение среди населения Хазарии, как это произошло с марксизмом-ленинизмом в СССР, тот глубоко ошибся. По словам Л.Н. Гумилева, иудейские идеологи-кукловоды сохранили Завет Иеговы для избранного народа. В Хазарии ему, с принятием иудаизма хазарской элитой, достались все накопленные блага как производные от руководящих должностей в политике и экономике. Ранний аналог будущей советской номенклатуры, описанный М. Восленским в одноименной книге 80-х гг. ХХ в.

Социальная стратификация

Произведенная в хазарской цивилизации-химере этническая и государственная перестановка ориентиров породила отнюдь не химерную, а вполне реальную социальную стратификацию. Она была больше похожа на кастовый строй в индуистской цивилизации Древней Индии:

1)

Хазар спихнули в категорию неприкасаемых, аналог индийской касты шудров, наиболее угнетённого большинства народа.

2)

Другие этнические общности – аланы, бургасы, гузы сравнительно с хазарами стали почти что свободными племенами производителей, кастой ремесленников.

3)

Хорезмитские, половецкие, венгерские (угорские) наёмники составили касту воинов, полупривилегированной прослойки.

4)

Ну а сами иудейские номенклатурщики сгруппировались в разновидность брахманов и кшатриев. Им стала принадлежать реальная государственная и духовная власть в стране. Хотя далеко не все члены еврейской общины попали в разряд избранной номенклатуры. Таких, опять-таки в соответствии с кастовым принципом, оказалось явное меньшинство.

В результате химеризации социальной стратификации выяснилось, что для мусульман своими стали арабы, для христиан – греки, для евреев – иудеи всех больших городов Евразии (от китайского Кантона до испанской Гренады и от Багдада до Лиона и Майнца). Только у коренных хазар – основателей Хазарского каганата, – никого. Что- то знакомое напоминает эта стратификация. Но уже произошедшая с другим коренным этносом – русскими в «своей» России после ельцинско-гайдаровских реформ 90-х гг. ХХ в.

Рабовладение

Дошло до того, что в российской части Евразии утвердилось не свойственное её традициям занятие – массовая работорговля. По мнению социолога О.А. Платонова, иудаизм, став открыто элитарной религией правящей верхушки и торгово-ростовщического капитала, по сути, отверг людей, исповедовавших другие религии. Их стали считать рабами бека. Христиан фактически истребили, как в Древнем Риме до его христианизации. Мусульмане вынуждены были срочно мигрировать в Закавказье (854 г.).

Работорговля, помимо таможни, стала другой главной статьёй дохода иудейского госбюджета. Причём работорговля в основном выходцами из славянских земель в силу их физической привлекательности.

Арабский историк Ибрагим ибн Якуба свидетельствовал: из славянских земель вывозили не только воск, меха и лошадей, но и славян- военнопленных на продажу в рабство. А также юношей, девушек и детей для разврата и гаремов. Практиковалась торговля кастрированными славянскими юношами и детьми. Для кастрации евреи оборудовали в Кафе (Феодосия) специальные заведения.

Организованная иудеями массовая торговля рабами-славянами привела к тому, что в языках больших народов мира того времени (английском, французском и немецком) слово «славянин» стало синонимом слова «раб» (см. О. Платонов. Хазария, Хазанский каганат).

Элита

Показательно, что тогда в Хазарии и потом в России инициатором такой асоциальности коренного населения выступила местная элита. Тюркские ханы со свойственной степнякам религиозной терпимостью, чтобы не сказать рас…, смахивавшим на этническое юродство, посчитали, что в лице приезжих евреев каганат приобрёл работящих и интеллигентных пассионариев-подданных. Их вполне можно было использовать на экономическом и даже дипломатическом поприщах.

Так же сразу после Октябрьской революции посчитал Ленин, назначая на ключевые должности в советском государстве выходцев из местечек Украины и Белоруссии. Один из них, Диманштейн, руководитель еврейской секции III Интернационала, свидетельствовал со слов Ленина, что на первых порах советская власть удержалась благодаря поддержке 1 млн евреев, бежавших из местечек в центр России от преследования Австро-венгерской армии в 1915-16 гг.

В Хазарии, как потом и в России, сказалась традиционная тяга местной элиты к калыму, взяткам, коррупции. Этими особенностями её менталитета блестяще воспользовались местные богатые и приезжие активисты. Иудеи задаривали хазарских ханов и беков дорогими подношениями, красавицами, внешним поклонением и похвалами. Вот так и сформировалась иудейско-хазарская социальная химера. А если взять пошире, то целая Скрытая цивилизация-химера. Ложная в своей основе цивилизация. Иллюзия цивилизованности для прикрытия сверхэксплуатации доверчивых простаков.

Торгово-паразитическое государство

Под руководством иудейской номенклатуры Хазарский каганат превратился в торгово-паразитическое, военно-разбойничье государство. Его основными занятиями стали: 1) сбор грабительских податей;

2)

посредническая торговля; 3) таможенные пошлины с купцов, больше напоминавшие современный рэкет (там же).

Основные признаки хазаро-иудейского общества:

1)

большая часть населения не евреи;

2)

высшая государственная власть в руках евреев;

3)

экономическое доминирование евреев;

4)

господство в обществе иудейских моральных, культурных и духовных ценностей.

Основные последствия иудейского господства

1)

Распри в государстве, борьба племён, этносов, противостояние регионов.

2)

Базирование экономики на транзитной торговле и спекуляциях, а не производстве продукции.

3)

Деградация культуры, науки, искусства подконтрольных иудеям народностей и этносов.

4)

Потеря «высоких» технологий (см. О.Т. Виноградов. Древняя ведическая Русь – основа сущего. Фрагменты из истинной начальной истории славян. – О порабощении хазар евреями. Потерянные цивилизации).

Выводы

Они откровенно неутешительны. Вслед за Гумилёвым мы вынуждены констатировать.

№ 1. «Двоевластие» в Хазарии стало грандиозным обманом народа, которому раз в год показывали законного хана, принявшего иудаизм. Остальное время года глава еврейской общины выжимал из хазар и окрестных народов средства на наёмников. Они должны были этих самых хазар подавлять и держать в повиновении. Что-то подобное предназначалось для НКВД в 20-е годы.

№ 2. Хазарская трагедия многократно описана, но не объяснена. Неясными остаются причины того, 1) как смогла немногочисленная еврейская прослойка-община, лишённая искренних друзей, ненавидимая соседями, не поддержанная подданными, господствовать 150 лет на Великом Шёлковом Пути, то есть доминировать в международной торговле тех времени и места. 2) Возглавлять половину разрозненных иудейских общин мира. То есть играть роль этнодоминанты в иудейской цивилизации-химере. 3) Без искренних союзников и попутчиков такое крупное государственное дело неосуществимо. Значит, у иудейской Хазарии такие союзники были. Вот вам так называемая проблема внешнего фактора цивилизации-химеры (см. Открытие Хазарии. С. 222 и др.).

Химера в Европе и Азии

Дружба элит

Иудейская элита Хазарии состояла в дружбе со всеми имперскими режимами в Европе и Азии – Каролингами и их преемниками в Германии, Саксонами, Оттонами, Абассидами. Вот внешний фактор цивилизации-химеры. Всегда выискивает себе подобных. Поодиночке – нули, а вместе – подобие силы.

Но эти же европейские правители, как и их хазаро-иудейские дружбаны, были во вражде со всеми народностями того времени – армянами, греками, грузинами, персами, шиитами Халифата, печенегами, славянами Киева. Кстати, французы едва не поплатились за свою дружбу с хазарскими иудеями, которые почти что скупили на корню всю франкскую элиту (Х в.).

Викинги

И с их конунгами (вождями) иудейские правители так же быстро нашли общий язык, как и с другими авторитарными этническими консорциями, какой была и сама еврейская община в Итиле.

Викинги, в отличие от Киевской Руси, где они вели себя подобающим образом, разграбили почти все города Северной и Западной Европы. Когда Вильгельм, получивший кличку Завоеватель, прибыл из

Нормандии в Англию (XI в.), тоже по приглашению англо-саксов, как и Рюрик в Киевскую Русь, он фактически уничтожил всю англо-саксонскую элиту. Сделал с ней то же самое, что она ранее сделала с кельтской элитой, когда прибыла на Британские острова.

Говорят, ворон ворону глаз не выклюет. Оказывается не так. Клюёт и ещё как! Жалкие остатки англо-саксов сумели как-то подсунуть Вильгельму девицу, которая повторила с ним подвиг иудейской Юдифи. Правда, голову не рубила. Ограничилась тем, что просто отравила завоевателя своей Родины. Вот только англо-саксонская традиция почему-то не сохранила имени этой отважной девицы. Ну, да ладно. Это их дела. Аннигиляция англо-саксонского этноса была предотвращена.

Иудейский след

Вместе с норманнами Вильгельма в Англию прибыли и иудейские ростовщики. Они стали осуществлять теневые кредитные операции английских королей и их вассалов (См. А.И. Тюменев. О порабощении хазар евреями. Потерянные цивилизации).

Купцы-иудеи покупали в рабство у викингов порабощённое население Западной Европы и награбленное викингами имущество. Кстати, уже в XVIII в. в США работорговлю неграми Африки также организовали эмигранты из числа евреев и арабов. Как говорится, дело привычное.

В 848 г. викинги сожгли город Бордо во Франции за строптивость. Навели их на город местные иудеи, которых за это оккупанты не тронули.

Карл Великий

Оказывается, и он имел непосредственные связи с иудейскими правителями и купцами Хазарии. В 800 г. Карл покорил саксов и лангобардов. Стал императором ещё одной государственной химеры в Средневековье – Священной Римской империи. Этот конгломерат из разномастных племенных и полугосударственных образований попытался возродить былую славу Древнего Рима. Но безуспешно. Империя номинально (на картах Европы она обозначалась постоянно, но реальное её значение было почти нулевым) просуществовала до начала XIX в. Была ликвидирована Наполеоном во время его европейских завоеваний (1804 г.).

Поэтому с нашей точки зрения приставка «великий» была присвоена Карлу непонятно за какие заслуги. Так же как и другому полководцу местного розлива и императору Пруссии Фридриху Великому. За что? За то, что тот вчистую проиграл войну России? В 1762 г. вынужден был приветствовать в Берлине русские войска. Вот так своеобразно в Западной Европе трактуют свою историю. Если это не фальсификация, то тогда что?

Союз

Его заключили в IX в. Карл и хазарский бек Обадий. По обоюдному согласию иудеям разрешалось жить по их обычаям и торговать по своему усмотрению в наиболее богатых регионах Священной Римской империи (Германия и др.). Это дало иудеям преимущества перед местным населением и купечеством. Они ими тут же воспользовались. Вошли в состав политической элиты и даже принялись устанавливать свои порядки (см. О порабощении хазар евреями. Потерянные цивилизации).

Химерное притяжение

Этот союз – свидетельство взаимного притяжения антисистемных химер. Как и другой – какой по счету? – пример химерного сотрудничества уже в Испании. Здесь в 854-874 гг. купцы-иудеи наладили торговлю андалузскими девушками. Для чего создали специальный «туристический маршрут» от Марокко до Туниса и Египта (см. там же).

«Повесть временных лет»

Это одно из первых ценнейших произведений древнерусской культуры и литературы рассказывает о связях иудеев и норманнов в таких нелестных для тех и других выражениях: «Два хищника рахдониты (так называли иудейских купцов, которые вели международную торговлю, – авт.) в 859 г. договорились о разделе сфер будущих завоеваний, которые предстояло разделить» (см. там же).

На некоторое время хазарские иудеи подчинили племена восточных славян, заставили их платить дань. В русском фольклоре (былины) сохранилась память о Козарине и Жидовине, о борьбе с «царём иудейским и силою жидовскою» (см. О. Платонов. Хазария. Хазарский каганат).

«Великая хазарская стена»

В 834 г. евреи наняли греков и те построили крепость Саркел для защиты Хазарии от восточных соседей, в частности, мадьяр, и Киевской Руси. Гарнизон крепости состоял из наёмных печенегов и гузов.

Крепость служила не только точкой опоры в защите рубежей Хазарского каганата. Но и базой для постоянных набегов на славян, захвата их племён и увеличения прибылей от работорговли.

Славянский фактор химеры

С IX в. хазары вышли на рубежи Днепра. Затем покорили северян, вятичей, радимичей и даже полян, основоположников Киевской Руси. Хотя поляне, вопреки сообщениям русских летописей, дани хазарам не платили (см. М.Ю. Брайчевский. Похождения Руси). В Киеве сидели росы, князья Дир и Аскольд, потомки Кия, а не сбежавшие от Рюрика конунги.

Кстати, приход Вещего Олега, колдуна и главного вещуна у норманнов из команды Рюрика, в Киевскую Русь начался с расправы именно над Диром и Аскольдом. Их обезглавили и бросили в Днепр. Пожалуй, это единственная жертва политической элиты россов от призыва норманнов на Русь. Возможно, были и другие. Письменная история об этом ничего не говорит.

Зато сегодня всё больше и больше сведений в пользу славянских корней Рюрика и его приближённых. Особенно упорствует в этой версии известный артист эстрады, в последнее время плотно занявшийся историческими изысканиями истоков русской этничности, М. Задорнов. Видимо, слава его отца-историка Дальневосточного края российской империи не даёт ему покоя. Задорнов-сын нашёл немало свидетельств родства или по крайней мере семейной близости Рюрика с вождём восточных славян Гостомыслом.

Славянская завязь норманнов и россов объясняет ту сравнительную бесконфликтность и бескровность в их совместной деятельности по формированию и развитию Древнерусской цивилизации (IX-XII вв.). Для любителей теории классовой борьбы как движущего фактора истории заметим, что первый классовый конфликт, точнее, даже не классовый, а скорее этнический, в Киевской Руси произошёл аж в начале XI в.

Киевляне разгромили еврейский квартал в своем городе, который олицетворял не просто торговые ряды вперемешку с питейными заведениями, а своего рода улицу «синих фонарей», как сегодня в Амстердаме. Фактически стал рассадником несвойственного для ранних славян пьянства, увлечения азартными играми, употребления наркотиков и прочих аксессуаров разврата.

Участие мужчин в этих постыдных занятиях очень не нравилось женской половине Киева. Заметим для справки, что женщины со времен Равноапостольной Великой княгини Ольги (Х в.) приобрели в Киевской Руси очень заметную роль. Фактически на равных с мужчинами участвовали в важнейших политических событиях. И отметились не только всем известным «плачем Ярославны» по пленённому мужу («Слово о полку Игореве»), но и весьма важными государственными решениями.

Не случайно в Средневековье русские женщины стали желанными жёнами во всех королевских домах Европы. Например, дочь Ярослава Мудрого Анна, выйдя замуж за французского короля, после его смерти сама не один год правила Францией под именем Регины, в переводе с латинского – королевы (см. Н.А. Васецкий. Женщины во власти и безвластии. М. 1997).

Наёмники

Хазарские иудеи постоянно натравливали на Киевскую Русь сперва половцев, а затем печенегов и мадьяр. С тех пор мадьяры (венгры) всегда выступали против Руси-России. Их, как правило, использовали в карательных операциях. Особенно они отличились в годы Гражданской войны в России, а затем и Великой Отечественной в СССР.

В Х в. хазарские иудеи не поделили добычу с мадьярами, поссорились с ними, наняли гузов (мелкие кочевые племена), которые ничем, кроме разбоя, о себе так и не заявили. В 889 г. хазары поссорились уже и с печенегами. Те мигрировали к берегам Днепра и Черному морю. В 915 г. вышли к границам Руси.

Доставляли немало хлопот русичам. Были ими не раз биты. И в конечном счёте исчезли с этнической карты мира. А ведь могли бы стать полноправным этническим материалом в этногенезе русского суперэтноса. Не смогли или не захотели? Теперь уже не ответить на этот риторический вопрос.

«Золотой век»

Этот век, без всякого преувеличения, приходится для мирового еврейства на период его господства в Хазарском каганате. Хазарским иудеям удалось на 150 лет создать в Евразии цивилизацию-химеру.

Итоги

Большое государственное образование, каким был Хазарский каганат, с прочной экономической базой, сильной централизованной властью, сумевший сплотить вокруг себя разные этнические массы, по сути, развалилось. Этногенез хазар прекратился. Каганат выродился в паразитическое ханство. К тому же тормозившее развитие экономики в соседних странах и мешавшее их торговле.

Поразительное явление – от хазар не осталось не только языка, письменности, архитектурных памятников. Вообще – никаких признаков ни материальной, ни духовной культуры. Таковы последствия торжества антисистемной цивилизации-химеры.

Хазария ничего путного не производила. Жила в основном за счёт торговли и спекуляций. Крестьяне угнетались налогами гораздо сильнее, чем в соседнем арабском мире.

В Хазарии не было восстаний. Но не потому, что всем жилось сносно. А потому, что положение большинства народных масс стало не просто тяжелым, а фактически безнадёжным. Любое восстание против бека с регулярной наёмной армией из чужаков было обречено. Вот где проявилась вековая мудрость: если не хочешь кормить собственную армию, будешь кормить чужую. Сколько-нибудь значимые противники засилья химерной антисистемы были истреблены ещё в период упрочения иудаизма в качестве государственной религии правящей верхушки.

Повторимся – от хазарских иудеев не осталось следов культуры. Законодатель Моисей запретил делать статуи, писать картины. Украшение домов стало беспредметным. Состояло из малопонятных символов и геометрических фигур. Нечто подобное сегодня можно наблюдать в столице мирового масонства Вашингтоне. Нет менее выразительного и более скучного в архитектурном отношении города мира. По крайней мере, таково мнение очень многих компетентных знатоков зодчества.

Древнее еврейское искусство оказалось прообразом абстракционизма. Тоже одно из последствий проявления химерной антисистемы. Разумеется, речь идёт прежде всего о хазарском эксперименте.

Ещё раз славянский фактор

Именно этот фактор, как посчитал Л.Н. Гумилёв, так и не смогла переварить хазарская цивилизация-химера. Её правители смогли подчинить и управлять народами многочисленными (болгары), культурными (аланы), храбрыми (печенеги), вольнолюбивыми (гузы).

Они подкупали их вождей. Нанимали на службу удальцов из народных низов, как потом это же делало новгородское боярство (примеры: Васька Буслаев или сказочный Садко). Обольщали влиятельных женщин. Вербовали предателей. В этом выборе психоаналитических приёмов властвования главное состояло в том, чтобы верно вычленить этногеопсихологическую реакцию подвластных.

Сделать это было не просто, но и не запредельно трудно. Потому что в этносах Хазарии творческое начало было подавлено традиционными, поддающимися изучению этнопсихотипами. Короче, в них пассионариев сменили субпассионарии, не стремившиеся к постановке и решению сверхзадач (см. Открытие Хазарии. С. 253 и др.). А только такое стремление открывает дорогу к этническому самосовершенствованию, происходящему в ходе поступательного нормального этногенеза.

Переворот в Киеве. Начало конца Хазарии

В Х в. в отличие от перечисленных народов древние славяно-росы превратились в пассионарный этнос. Киевская Русь сбросила властное засилье варяжского конунга (правителя). Связанный с варяжской узурпацией надлом или переход из акматической фазы в инерционную, унесший много жертв, принёс немало позора. Но полностью уничтожить пассионарный генофонд в Киевской Руси не смог.

Именно этот генофонд вырос в благоприятных ландшафтных условиях, в устойчивом быте, не нарушенном ни техническими усовершенствованиями, ни европейскими методами воспитания дал пассионарный толчок образованию Древнерусской цивилизации. Это с одной стороны. С другой – подтвердилась важнейшая закономерность этногенеза: цивилизация-химера была ликвидирована соседней цивилизацией, но уже со здоровой этнодоминантой здорового суперэтноса.

Древнерусский суперэтнос

Знаменательно, что его этническая самоидентификация, а вместе с ней и цивилизационная определённость, произошли при Равноапостольной Великой княгине Ольге. Она не только взяла в свои руки бразды правления после гибели её мужа Игоря в древлянской земле. Но и приняла Православие. Светская власть многократно усилилась вместе с властью духовной.

Православие

Оно придало Древнерусской цивилизации недостающий центральный элемент – конфессиональный, на котором строилась Восточно-христианская православная цивилизация с византийской этнодоминантой. Неважно, что этот православный элемент цивилизации был официально узаконен в 982 г. при Святом Великом князе Владимире. Здесь важна тенденция.

Она была заложена Ольгой, первой этнической русской (из псковских земель) на великокняжеском престоле. А завершил хазарскую разборку сын Ольги и норманна Игоря князь Святослав.

Дружина святослава

Гумилёв очень образно, почти что пафосно описывал её состояние. Князь и его ровесники – будущие дружинники – росли сиротами. Дети богатырей, погибших на Чёрном море от византийского огня и на Каспийском – от эпидемий. Им было известно, кто послал их отцов на гибель, предварительно отобрав заветные мечи. Они видели, куда исчезали шкурки белок и куниц. Почему мёрзли их матери и сестры. Слышали грозные окрики из Киева. Там сидел князь, надёжно защищённый от народа союзом с хазарским беком. Войско которого было всегда наготове (см. Открытие Хазарии. С. 254 и др.).

Родословная

Переворот в киевской элите Ольга и Святослав совершили «из-за бугра». Не желая пачкаться в великокняжеском окружении, будущие основатели Древнерусской цивилизации переехали из Киева в Вышгород.

Через три века, начиная великорусское возрождение из раздробленной Киевской Руси, князь Андрей Боголюбский также ушёл из Киева с группой пассионариев во Владимир. Оттуда и был дан посыл Москве как будущему центру Великороссии. Москва – третий Рим и четвёртому не бывать.

Гумилёв поставил под сомнение отцовство князя Игоря. Святослав родился в 942 г., когда Игорю было уже 66 лет. Его жене Ольге – 50 лет. Святослав их первенец. Ольга – несомненная мать. Хотя её возраст также вызывает сомнения.

Возраст в политике

Летописец Нестор сообщал, что в 946 г. князь Мал сватался к Ольге. Ей тогда уже было 54 года. Допустим. Как говорится, на что не пойдёшь ради власти. Так-то оно так. Если бы сватовство не повторилось снова, но уже через 10 лет. И его инициатором стало лицо не княжеского, а императорского достоинства.

В 955 г. во время визита в Константинополь Ольге поступило предложение от императора Византии Константина Багрянородного. Он, как известно, был образованным политиком. Имел наклонность к историческим трудам. Писал хроники того времени, в том числе и об истории Хазарии. Можно предположить в нём широту взглядов на брачносемейные отношения, выходившие за рамки общепринятых традиций на предмет возраста брачующихся. И потом не забудем, сколько неприятностей доставляла Киевская Русь Византии. Так что ради спокойствия своей страны допустимо жениться на ком угодно.

Но и здесь не все концы сходятся с их началом. Нестор неоднократно подчёркивал, что Ольга была очень «красива лицом». Льстил княгине? Или же эти уверения обычный приём любого литератора, тем более в отношении первого лица государства? Зная, что в летописях далеко не всегда соблюдалась объективность, возможна двоякая разводка. Либо Нестор лукавил на счет «красоты» княгини. Либо попросту напутал с датами и годами рождения Святослава.

Нам же всё-таки думается, что в случае со сватовством императора Византии вымысел вряд ли уместен. Он ведь не какой-нибудь царёк какого-нибудь тьмутараканного царства, каких тогда было предостаточно, чтобы размениваться на дипломатию. И сватался к Ольге не только из политических расчетов. Значит, влюбился в 62-летнюю княгиню? А что, чем либидо не шутит?

Библейские варианты

Патриарху Аврааму было за 100 лет, а его жене Саре – за 90, когда у них появился первенец Исмаил. Правда, тут было не всё чисто. Авраам не доверился Саре, а нанял с её согласия служанку. Она-то и родила сынишку либо от 100-летнего патриарха, либо от того, кого он ей выбрал в «мужья».

Но второго сына Исаака, согласно Писанию, Авраам и Сара произвели на свет уже без посторонней помощи. Именно Исаака Авраам хотел принести в жертву Господу Богу как доказательство своей веры в него. Бог через ангела остановил занесённую над горлом Исаака руку с ножом Авраама, убедившись в религиозной искренности патриарха.

Такими вещами, как родство от матери, у евреев не шутят. Тем более, что родство это подтверждалось перед лицом самого Господа Бога. Очень трогательная и нравоучительная история. На то она и библейская. Хотя, кто знает, может быть, и в жизни простых смертных такие случаи бывают. Долгожителей всегда хватало. Просто мы о них мало знаем.

Для полноты демографической картины уточним. Сара умерла в 127 лет. Авраам – в 175. Исаак женился в 40 лет. Дети у него стали рождаться только через 20 лет после заключения брачного союза. А умер он в 180 лет.

Вот бы такое долголетие сегодня! Каким бы был в России Индекс человеческого развития, по которому меряют рейтинги государств мира? Невозможно даже представить. Хотя современная наука и здесь пытается испортить настроение верующим людям. Сухо сообщает, что в энеолите, то есть эпохе перехода от каменного века к бронзовому, к которому как раз и относятся библейские истории, люди едва ли доживали до 40-50 лет. А если доживали, то этот возраст считался глубоко старческим. Кстати, Иисус принял мученическую смерть в 33 года – самый расцвет мужчины!

Правда, и эти нестыковки всё та же наука парирует всё так же легко, как и создаёт их. Мол, все эти библейские долгожители – личности легендарные. Они, мол, собирательные образы. Придумали и метод для объяснения этих образов и связанных с ними событий – мифология. Вот уж как тут не вставить не мифическую, а реальную мудрость русского народа – голь на выдумки хитра!

Может быть и в русских летописях не обошлось без мифологической методологии, использованной с той же, наверное, целью, что и в Писании, – убедить потомство в незаурядности наших прародителей и родительниц. Только вот есть ещё один факт уже не из Библии, а из реальной истории Киевской Руси.

Святослав

Сын Ольги Святослав не принял Православия, остался язычником. Хотя мать просила неоднократно. Почему? Из-за предложений к матери византийского императора? Сыновьям редко по душе сватовство посторонних мужей к их вдовствующим матерям. Или из-за верности язычеству отца, пусть, как намекал Гумилёв, и не родного? Опять же будем помнить, что в евразийской традиции положение сына определялось по родству с отцом, а не с матерью. К чему все эти кровнородственные разборки?

Чистый русак

Высказывая сомнения в отцовстве князя Игоря, Гумилёв, как нам представляется, хотел в самих истоках этногенеза русского суперэтноса утвердить его генетическую чистоту. Нам такая предосторожность представляется излишней перестраховкой. В случае с этногенезом любого суперэтноса наличие в нём набора разных этносов – обычное явление. Причём чем больше замешано этносов, тем крепче суперэтнос.

Русский этногенез

Древнерусский суперэтнос, давший жизнь великой по тому времени Древнерусской цивилизации, сформировался в многоплеменной и многонародной среде. Как, впрочем, и многие другие суперэтносы.

В «Слове о полку Игореве» половецкий хан Кончак предлагал Игорю в жёны свою дочь. То есть был не прочь кровно породниться. Мать князя Андрея Боголюбского, с которого началось возрождение Руси-России после татаро-монгольского нашествия, была половчанкой. Первый всенародно избранный на Руси царь Борис Годунов был этническим татарином. Это только те примеры, которые, как говорится, под рукой, за которыми не надо далеко ходить. Кстати, мать Ивана Грозного – литовка. В её жилах текла кровь поверженного на Куликовом поле темника Мамая!

Безусловно, в этногенезе кровное родство играет огромную роль. Гитлер не без оснований любил повторять классиков расовых теорий происхождения человечества Гобино и других: нация – это кровь!

Но также очевидно, что «кровь» или «происхождение», не единственный компонент этногенеза. На его протекание, ведущее к формированию этнопсихотипа, оказывает влияние масса других зависимостей. Их сумма и создаёт суперэтнос.

Мультикультурализм

Древнерусский этнос стал суперэтносом пассионарной закваски, переварив не только два десятка славянских племен-народностей-этносов. Начиная с древлянского племени, убившего «чужака» – норманнского конунга Игоря, мужа княгини Ольги. Но и самих норманнов. Кто такой Свенельд, усмиривший в 946 г. древлян, обложив их данью, 1/3 которой пошла к Ольге в Вышгород? Свенельд – норманн, служивший русской Ольге в дружине Святослава.

В этом суть. Вот он, русский мультикультурализм в действии. Будь по-другому, вряд ли что-то путное вышло бы у Ольги и её сына Святослава. Был ли он киевским норманном в третьем поколении или не был – не принципиально. Он стал олицетворением многонародного состава древнерусского суперэтноса – этнодоминанты Древнерусской цивилизации.

С учётом этого фактора и этой специфики этногенеза русского суперэтноса, который в отличие от многих других суперэтносов не уничтожил ни одного «меньшего брата», споры М.В. Ломоносова с немцами в Академии наук о норманнской теории происхождения древнерусского государства теряют всякий смысл. Спорить не о чем, если мы когда-нибудь признаем, наконец, повторим ещё и ещё раз формулу И.А. Ильина: «Русская нация – это многонародная нация».

Освобождение

Начал его, конечно же, не Святослав. Первый удар по хазарам нанесли Аскольд и Дир. В 862 г. они освободили полян. В 883 г. Вещий Олег освободил северян и радимичей. Не забудем «Песнь о Вещем Олеге» А.С. Пушкина: «Как ныне сбирается Вещий Олег отмстить неразумным хазарам, их села и нивы за буйный набег обрёк он мечам и пожарам».

Святослав полностью подорвал могущество хазар, стерев с лица земли их столицу Итиль. И здесь к месту прозвучит ещё одна формула этногенеза русского суперэтноса, выдвинутая тремя веками позже Александром Невским: «Кто с мечом к нам придет, от меча и погибнет».

В 964 г. окончательно покончил с цивилизацией-химерой Сфенг – сын Святослава. Он разгромил хазар и пленил последнего хазарского кагана Георга Зула. После этого во всемирной истории забыли о хазарах (см. О.Т. Виноградов. Древняя ведическая Русь – основа сущего. Фрагменты из истинной начальной истории славян).

Выводы

№ 1. Скажем ещё и вот о чем. Теория химер и антисистем подвергается критике в научном сообществе. Вот как эта критика выглядит в изложении Википедии.

№ 2. Историк и этнограф Виктор Шнирельман обвиняет Гумилёва в антисемитизме. Он указывает: хотя примеры «химерных образований» рассыпаны по всему тексту, он выбрал лишь один сюжет, связанный с так называемым «хазарским эпизодом». Однако в силу явной антисемитской направленности публикацию его пришлось отложить, и автор посвятил этому сюжету добрую половину своей выпущенной позднее специальной монографии по истории Древней Руси.

№ 3. Действительно, Л.Н.Гумилёв указывал на «непассионарную» роль еврейского народа, приводя примеры: «Однако характер тюрко-хазарских и иудео-хазарских взаимоотношений был диаметрально противоположен. Тюрки награждали хазарок детьми, которые вырастали хазарами с повышенной пассионарностью. Евреи же, наоборот, извлекали из хазарского этноса детей, чем обедняли хазарскую этническую систему, а тем самым вели её к упрощению». Это и вызвало неоднозначную реакцию его научных оппонентов.

№ 4. Янов также считает, что Гумилёву не чужды антисемитские взгляды, поскольку о евреях Гумилёв говорит следующее: «Проникая в чуждую им этническую среду, они начинают ее деформировать. Не имея возможности вести полноценную жизнь в непривычном для них ландшафте, пришельцы начинают относиться к нему потребительски. Проще говоря, – жить за его счёт. Устанавливая свою систему взаимоотношений, они принудительно навязывают её аборигенам и практически превращают их в угнетаемое большинство».

Янов также утверждает, что «учение Гумилёва может стать идеальным фундаментом российской «коричневой» идеологии» (см. Пассионарная теория этногенеза – Википедия).

Комментарий

Что-то пока не замечено, чтобы евразийская этнотеория стала провозвестником фашизма в России или где бы то ни было ещё. Известны совсем другие факты. Евразийство сплачивает многонациональную природу Российской Федерации. Как пример – в Казани, где ситуация с национальным вопросом далека от безоблачной, поставили памятник русскому учёному Гумилёву. Или и здесь будем спорить по поводу этнической принадлежности автора теории этногенеза?

А вот что касается диаспорного еврейства как закваски Скрытой цивилизации-химеры, то о чём же здесь спорить? Очевидность не нуждается в излишней доказательности. И антисемитизм тут совсем ни при чём. Так мы договоримся до того, что любые упоминания о евреях не в восторженной, а в критической тональности будут отнесены по ведомству антисемитизма. В случае с Хазарским каганатом и сопредельными ему цивилизациями восторгаться нечему. Надо по возможности трезво разбираться с последствиями. Изучать опыт. Чтобы быть готовым к любым проявлениям химеризма.

Мишель Малерб

В развитие темы приведём мнение М. Малерба. Приведём его почти дословно, чтобы ни у кого не возникло желания упрекнуть нас в неуважении к мнениям других исследователей скрытых цивилизаций-химер.

Хазары – тюркский народ. Занимали огромную территорию к северу от Кавказа. Между VII и X вв. они образовывали империю, по своему могуществу не уступавшую Византийской империи и империи Омейядов. Их историческая роль была очень значительной. Поскольку они остановили экспансию ислама на территорию бывшего Советского Союза. Хотя история хазар известна только по летописям соседних народов. Это оставляет большие неясности относительно их цивилизации и распада их империи.

Малерб называет иудаизацию Хазарии «удивительным фактом», который, по его мнению, вполне достоверный. Решение об обращении хазарского царя и части его народа в иудаизм (VIII) частично объясняется политическими потребностями: не делать уступок ни исламу, ни христианству – религиям двух соседних империй, соперничавших с Хазарской.

Это обращение во многом аналогично тому, которое провёл Владимир в 989 г.: он принял православное христианство после того, как выслушал и сравнил представителей всех великих религий.

Как видите, мы не «выравниваем» точку зрения Малерба, подкрепляемую весьма крутыми аналогиями. Зачем? Он так считает. Ну, и флаг ему в руки. Пойдём дальше.

Иудаизм хазар был вначале очень близок к иудаизму караимов. Впоследствии под влиянием раввинов, пришедших с Ближнего Востока, произошло смещение в сторону классического иудаизма.

Восемь столетий спустя после разрушения Храма (речь о Втором храме Соломона – авт.) и диаспоры еврейского народа существовала империя, официальной религией которой стал иудаизм. Но население которой было тюркским, т.е. несемитским, и не имело кровной связи с Авраамом.

А вот и продолжение истории Хазарии, но уже не в Евразии, а в Восточной и Западной Европах. После того, как русские уничтожили Хазарскую империю в 965 г., значительная часть её населения эмигрировала на Запад. Настолько значительная, что на территории Венгрии в XII в. хазарский язык употреблялся наравне с венгерским.

Писатель Артур Кестлер заключает отсюда, приводя в доказательство веские аргументы, что большинство еврейских общин Центральной Европы, т.е. большая часть всех евреев, происходит от хазарской общины, а не от 12 племён Израилевых. Тогда получается, что антисемитизм Гитлера был направлен против несемитов (см. М. Малерб. Религии человечества. С. 83, 84).




Иудейская цивилизация


В лекции рассматриваются современные аспекты Иудейской цивилизации, показывается, что в ней по-прежнему «скрыто», а что стало «открыто».

Критерии иудейской цивилизации

Споры

С окончанием хазарского эксперимента по созданию Скрытой цивилизации-химеры споры о типологии скрытых цивилизаций под разными предлогами, с разными политическими, идеологическими и другими уклонами продолжались всё второе тысячелетие всемирной истории и продолжаются по сей день. Причём в центре этих споров-дискуссий по-прежнему остаётся вопрос о природе и содержании уже не древней и не средневековой, а современной Иудейско-еврейской цивилизации.

Практически все, кто пишет об этой цивилизации или об этом типе цивилизаций во множественном числе, отмечают поразительную разноголосицу мнений и представлений, бытующих образов и концепций. Некоторые считают это следствием всё того же антисемитизма, всякий раз возникающего при обсуждении любой иудейско-еврейской темы. Некоторые ссылаются на сложность и нестандартность самой природы Иудейской цивилизации. Она действительно отличается от природы других мировых горизонтальных (локальных) цивилизаций.

Разночтения

Особенно накал страстей усилился после появления в Интернете материала М.А. Членова «Еврейство в системе цивилизаций (к постановке вопроса)». В статье предпринята попытка подверстать Иудейско-еврейскую цивилизацию под 6 универсалий локальных цивилизаций. К ним автор отнёс следующие позиции, выбор которых сделан, разумеется, без ссылок на другие точки зрения по принципу – из всех мнений есть только одно правильное. Это – моё собственное.

Универсалии

1) Длительность существования по сравнению с этническими общностями. 2) Существенное, по сравнению с этническими общностями, влияние на общее развитие человеческой культуры. 3) Наличие метаязыка цивилизации, не являющегося речевым коммуникативным средством. 4) Полиэтничность как форма исторической адаптации. 5) Тенденция к панэкуменизму, т.е. распространению на культурно идентифицируемые на данный момент части обитаемой суши. 6) Тенденция к прозелитизму, т.е. стремление к вовлечению в свой круг представителей иных цивилизаций, или человеческих коллективов, стоящих вне цивилизаций.

В пылу полемики автор не заметил или не захотел заметить, что эти универсалии плохо подвёрстываются под реалии Иудейско-еврейской цивилизации. То, что эта цивилизация изменяется за последние 200-250 лет, спору нет. Но означают ли эти изменения «распад цивилизации», который, как считает М.А. Членов, усилился с формированием новой еврейской этничности в Израиле и трансформацией Еврейской цивилизации, продолжающей существовать в диаспоре в противоречивом симбиозе с израильтянами.

Так всё-таки «распад цивилизации» или её «трансформация»? Как говорили раньше в Одессе, это совершенно разные понятия. Распад – по логике, вытекающей из материала Членова, – это исчезновение цивилизации. А вот трансформация – уже по логике социологии мировых цивилизаций – это сохранение типа цивилизации при изменении её качества, обретение новых черт и особенностей. Такие трансформации происходили и происходят со всеми известными во всемирной истории мировыми горизонтальными (локальными) и вертикальными цивилизациями.

В литературе разных жанров и направлений на основании личного опыта авторов и почерпнутых из книг и бесед знаний все рисуют для себя расхожие образы. Вспоминают, что в ряду выдающихся учёных мира евреи составляют заметную долю. Из Средневековья всплывает образ еврея – алчного ростовщика. Из времён XIX-XX вв. – личность еврея-банкира, а рядом с ним трудолюбивого еврея-портного, сапожника и т.д. вроде Яши Свердлова, будущего председателя ВЦИК Советской России.

Словом, картинок маслом, как говорил главный герой замечательного телесериала «Ликвидация» Гоцман, предостаточно. Что же в осадке? Не претендуя на всеохватность – она никому не под силу – очень кратко, в русле предмета учебного пособия, отметим наиболее заметные и скрытые тенденции в развитии Иудейской цивилизации XXI в. Начнём, как всегда, с терминологии.

Термин

Термин «Иудейская цивилизация» – производный от «иудаизма». Это – религиозное, национальное и этическое мировоззрение, на протяжении тысячелетий определявшее верования и жизненный уклад еврея (см. Краткая еврейская энциклопедия. Иерусалим – Москва. Т. 4. 1996, с. 975).

То есть сами иудаисты (еврейские учёные) не считают иудаизм мировой религией, претендующей на всемирный масштаб. Прозелитизм или по-русски стремление обращать в иудаизм другие этносы и народы, кроме еврейского, не входит в сферу деятельности Всемирного (Верховного) раввината.

Термин «иудаизм» происходит от греческого iudaismos, появляющегося в еврейско-эллинистической литературе на рубеже I в. до н.э. (II Макк. 2:21; 4:38) и обозначающего еврейскую религию как антитезу эллинистическому язычеству.

В некоторых языках наряду с термином «иудаизм», обозначающим еврейскую религию в узком смысле, существует более общий термин, охватывающий всю Еврейскую цивилизацию, включая религию в целом. Это – русский термин «еврейство», немецкий – «Judentum». На иврите эквивалентом последнего является «яхадут» (см. Краткая еврейская энциклопедия. Т. 4. С. 975).

Аналоги

Эквивалентом (аналогом) термина «Иудейская цивилизация» считается (по умолчанию, без объяснений) термин «Еврейская цивилизация». Термин – производный от термина «еврей». В КЕЭ записано: «Еврей – лицо, принадлежащее к еврейскому народу» (Т. 4, с. 406). Обычно многословные авторы КЕЭ тут предельно лаконичны. Такая вот краткая, но мало что объясняющая характеристика.

Соотношение

Понятия «иудей» и «еврей» в Древности и Средневековье совпадали. Различия начались в Новое время, с момента массовой ассимиляции евреев в среду народов стран обитания мировой диаспоры. Стало модным считать, что можно быть иудеем, не будучи евреем. И наоборот. Евреем, не принимая иудаизма.

Собственно, так как и у других народов, где религиозная принадлежность не обязательно совпадает с их этнической общностью. На сегодня по официальным данным (неофициальные сильно отличаются от официальных) среди еврейского населения Израиля (5,49 млн) 25% определяют себя как ортодоксальные евреи. Из них 8 % – харедим, 17 % – религиозные сионисты (близко к понятию «модерн ортодокс» в диаспоре), 55 % соблюдают заповеди иудаизма частично и 20 % считают себя совсем нерелигиозными (см. Религия в Израиле – Википедия). Соотношение несколько лучше, чем у других мировых этносов. И тем не менее…

Мордехай Каплан (1881-1983)

Вот что по поводу этого соотношения считал американский философ и теолог М. Каплан. Его признают автором собственно самой идеи Еврейской цивилизации как совокупности всех проявлений еврейства. В 1934 г. вышла его книга «Иудаизм как цивилизация». Она олицетворяет реконструктивистское направление в американском иудаизме.

Реконструктивисты

Как правило, более строго следуют обрядовой стороне иудаизма, в чём близки к консерваторам. Но гораздо более либеральны в социальных вопросах. Они придерживаются своеобразной теологии, разработанной М. Капланом. Близко к пантеизму – Бог проявляется в развитии цивилизации.

Идеи М. Каплана используются не только среди реконструктивистов. Историк С. Айзенштадт применил учение М. Каплана в исторической науке. Представление о Еврейской цивилизации стало общепринятым в академическом мире. Религиозные еврейские философы трактовали еврейство как народ, ам Исраэль. Однако с точки зрения современной этнографии евреев сложно назвать единым народом, поскольку евреи разных стран не имеют ни единого языка, ни общей территории, довольно заметно отличаются по культуре и внешнему облику (см. Михаил Носоновский (Бостон). Что такое еврейская цивилизация? Jewish civilizaition).

Размышляя о взаимосвязи религии и государства, М. Каплан писал: «Основная вина за кризис иудаизма в Израиле как цивилизации еврейского народа лежит на тех, кто требует безоговорочного сохранения всех традиционных религиозных ценностей. Ортодоксальные религиозные круги утверждают, что раввинская Галаха, сформулированная после того, как еврейский народ потерял два тысячелетия назад национальную независимость, является неизменной «всесторонней и всеохватной системой и образом жизни», и требуют её полного внедрения во все аспекты многофункциональной деятельности страны. Исходя из концепции сверхъестественного происхождения Торы и неизменности раввинской интерпретации её законов, эти круги настойчиво добиваются, чтобы детальная религиозная регламентация стала частью законов государства. Реальная жизнь еврейского государства, однако, полностью доказывает, что раввинская традиция не способна научить, как надо развивать это государство» (см. Об отношении религии и государства: американский прагматизм по-еврейски).

Вот такое мнение, и оно не единично. Мы же напомним читателям, что Мордехай Каплан родился в небольшом местечке Литвы, в семье раввина. В 9 лет вместе с родителями эмигрировал в США. Получил традиционное еврейское образование в ортодоксальном духе. Но уже в школьном возрасте заинтересовался современными течениями в иудаизме. Поступил в Еврейскую Теологическую Семинарию – учебное заведение, готовящее раввинов консервативного направления. Каплана, однако, не устроили и эти рамки.

В 1922 г. он создал Общество по распространению иудаизма, положив начало формированию нового течения. Подобно своим великим предшественникам в европейской философии и теологии Каплан пытался прийти к синтезу еврейской традиции с современными ему философскими идеями. Ещё Филон Александрийский пытался взглянуть на иудаизм через призму идей Платона. А великий Рамбам искал общий знаменатель для еврейской традиции и философской системы Аристотеля.

Каплан, в свою очередь, попытался создать сплав иудаизма с идеологией американского прагматизма. Он был озабочен вопросом, сможет ли еврейская жизнь развиваться в диаспоре? Прожив большую часть жизни в США, философ прекрасно понимал, что было бы наивно ожидать от американских евреев, что они откажутся от «высоких стандартов безопасности и комфорта» ради полной трудностей и опасностей жизни в стране Израиля (см. там же).

Израиль

Появление на политической карте мира государства Израиль (1949 г.) внесло немало новшеств и своеобразия в трактовку сути Иудейской цивилизации. Многие стали считать, что после того, как было создано государство Израиль, бывшая Еврейская цивилизация во многом потеряла своё своеобразие. Она приобрела черты типичного западного общества, т.е. части Западно-христианской цивилизации. В стране идёт секуляризация, цивилизационные особенности всё больше принимают форму национальных.

Проблемы государства, вынужденного защищать своё право на существование в условиях подавляющего численного превосходства враждебно настроенных окружающих арабских народов, вытесняют проблему сохранения религии отцов и самого иудейского народа. Понятия «еврей» и тем более «гражданин Израиля» уже далеко не тождественны понятию «иудей». Ближайшие десятилетия, видимо, покажут, сохранится ли Иудейская цивилизация в Израиле, или эта страна превратится в островок Запада среди мусульманского окружения. Возможно, и опять исчезнет, отправив свой народ в очередное рассеяние (см. Цивилизация иудейская – особенности).

Мнение очень настораживающее. Оно всё чаще появляется в СМИ и особенно в Интернете. Наиболее полно оно нашло отражение в информагентстве «Regnum» (8.01.2013 г.) под названием «Американская разведка: конец Израиля – в 2015 г.».

Данные разведслужб США приводит обозреватель Хусейн аль-Бербеди в газете «Watan» (издаётся в США). Согласно исследованию Департамента Ближнего Востока службы разведки США, к 2025 г. или после него государство Израиль прекратит своё существование.

1)

Процесс «исхода израильтян и возвращения к местам прежнего обитания стал неотвратимым: свыше полумиллиона фаллашей (эфиопские евреи) и прочих африканских иудеев намерено вернуться на Чёрный континент в ближайшие десять лет».

2)

Готовы к реиммиграции более миллиона россиян и десятки тысяч европейцев.

Почему? В документе указывается, что: 1) нарастание «революционной» волны в соседних с Израилем странах, прежде всего мощный всплеск исламизма в Египте вызывает у израильтян тревогу и опасения за свою жизнь, своё будущее, будущее детей и родных. Израильтяне потянулись к родным местам, где родились и выросли. Исход пока ещё не стал впечатляюще зримым и противостояние еврейского государства набирающему силу политическому исламизму продлится здесь ещё много лет.

2) Страшат израильскую общественность и ничтожные показатели рождаемости и прироста населения, не идущие ни в какое сравнение с демографическим взрывом на палестинских землях. По данным американских разведслужб, полмиллиона израильтян уже запаслись американскими паспортами.

3)

Многие предпочитают отправляться в страны многоконфессиональные, со смешанным национальным составом населения, где можно будет распрощаться с мыслью о чистоте иудейской расы, на которой воздвигался Израиль. Однако его основателям не удалось сотворить государственное образование, основанное на иудейской исключительности. Последующие лидеры не преуспели в этом ни в прошлом, ни в настоящем.

4)

Существует много учений и исследований политических и религиозных аспектов, выдвигающих концепцию скорого распада Израиля как государства. И возникли они не сегодня. Есть среди них работы, опубликованные много лет назад. Так, А. Тойнби в 1962 г. после очередной арабо-израильской войны, завершившейся победой Израиля и оккупацией огромных арабских территорий, писал: «Несмотря на победу, Израиль долго не просуществует. Сообщество аномальное. Крохотное государство на чужих землях, его отторгающих. Как и многочисленные народы, обитающие вокруг него».

Конечно, с этой, и ей подобными, точкой зрения на судьбу Иудейской цивилизации вряд ли согласятся те, кто её, эту цивилизацию, развивал в XX-XXI вв. Тем не менее, нарастание вала таких суждений заставляет задуматься над вопросом: всё ли ладно в «королевстве датском»? Мы же продолжим анализ конфессиональной опоры Иудейской цивилизации. По принципу вероисповедания к евреям относят себя иудействующие и криптоиудеи.

Криптоиудеи

Это – потомки евреев, насильственно обращённых в христианство или ислам, но продолжавшие тайно исповедовать элементы иудаизма и сохранять элементы трансформированной еврейской бытовой культуры: маранов (маранос – букв. «свиньи») – «новых христиан» на Пиренейском полуострове, юге США, в Латинской Америке и на Филиппинах; ныне частично присоединяются к еврейским общинам своих стран или переселяются в Израиль. Наиболее компактная группа маранов сохранилась в г. Бельмонте в Португалии; шуэтос – потомки крещёных евреев Балеарских островов; джадиды и чала в Иране и Средней Азии, формально считающиеся мусульманами, но сохраняющие в быту элементы еврейской культуры; дёнме в Турции.

Иудействующие

Также примыкают к евреям по религии. Это – группы разного этнического происхождения, исповедующие или стремящиеся к исповедованию иудаизма (часто его своеобразной формы) и считающие себя частью евреев: субботники Центральной России, Сибири и Закавказья; бней-менаше индийских штатов Мизорам и Манипур и мьянманского штата Чин; телугу-язычные и бней-эфраим в индийском штате Андхра-Прадеш, обратившиеся в иудаизм в 1981 году; абаюдайя в Уганде; бантуязычные лемба в ЮАР и Зимбабве и др. Наконец, на периферии еврейского этноса находятся этноконфессиональные группы караимов и самаритян (см. Еврейский тип цивилизации – Цивилизациум).

Еврейская диаспора

М.А. Членов прав, когда отмечает, что собственно Еврейская цивилизация существует, пока жива еврейская диаспора. Она значительно изменилась за последние 200 лет. Иным стал культурный и особенно лингвистический облик диаспоры, а вместе с ней и Еврейской цивилизации. Нет уже традиционной идентификации, основанной на талмудическом восприятии мира. «Укорачиваются», постепенно исчезая, еврейские языки – идиш, ладино и др. Они составляли особенность еврейства 2 тысячи лет существования Иудейской цивилизации. Евреи стали переходить на языки народов тех стран, где живут в диаспоре. Еврейские источники вообще считают, после Второй мировой войны и особенно Холокоста изменился сам облик еврейского народа (см. КЕЭ, т. 4. С. 334).

Краткая еврейская энциклопедия

Мы не собираемся писать историю жизни мирового еврейства в диаспоре, давшей толчок формированию и развитию современной мировой Иудейской цивилизации. Желающие могут найти достойный исторический материал в Краткой еврейской энциклопедии, которую и мы широко используем. Хотя не совсем понятно, почему её назвали «краткой».

Это превосходное издание в огромных 12 томах по 1000 страниц каждый на русском языке. Вышло в Иерусалиме и Москве в течение 1996-1998 гг. Нам повезло, потому что удалось приобрести КЕЭ в книжном киоске Государственной Думы, Правда, не все тома. Не хватает заключительных книг. Но это не снижает нашего тонуса от восприятия той поистине титанической работы, которую проделал авторский коллектив КЕЭ.

Русская энциклопедия

Единственное пожелание, чтобы такие энциклопедии были подготовлены по всем народам, проживающим на территории Российской Федерации. И, конечно, Русская энциклопедия. Существующие Большая советская энциклопедия и Российская энциклопедия не могут заменить Русской энциклопедии. Разговоры о её издании ведутся уже не первый десяток лет. Даже на уровне Государственной Думы. Но результат пока нулевой. Очень жаль.

Поправка в Конституцию РФ

Потому что полностью разделяя пафос статьи 3 пункта 1 действующего Основного закона страны о том, что «носителем суверенитета и источником власти в Российской Федерации является её многонациональный народ», нам представляется, что уже пора конкретизировать это поистине ценнейшее понятие «многонациональный народ». Оно сыграло свою положительную роль на первом этапе строительства новой демократической системы власти в Российской Федерации.

В XXI в. статья 3 могла бы быть принята в более соответствующей современным реалиям и главное – перспективам дальнейшего развития реалий: «Носителем суверенитета и источником власти в Российской Федерации является русский народ и все народы, населяющие наше Отечество».

Это стало бы действительным признанием исторической роли, которую сыграли русский народ и все народы Российской Федерации в становлении и развитии нашей страны как генеративно-политического центра Восточно-христианской православной цивилизации. Таким образом мы бы убрали элемент скрытности русской этнодоминанты. Это позволило бы яснее и чётче представлять саму природу развития нашего цивилизационного генофонда.

. Тайны еврейства

Нужное издание

В 2004 г. в Ростове-на-Дону в издательстве «Владис» вышла замечательная книга «Феномен Еврейской цивилизации». Её авторы – социологи В.С. Поликарпов и И.В. Лысак. Книга и её авторы – наглядное подтверждение актуальности вывода В.О. Ключевского о том, что ум и способности столицы России всегда укреплялись и развивались её провинцией. Пока в Москве раскачиваются, в провинции работают. И работают неплохо.

Во введении Поликарпов и Лысак не без философской задиристости, свойственной русской социологической мысли со времён П.Я. Чаадаева и И.Я. Данилевского, указывают на наличие во всемирной истории тайн и вопросов, на которые нет прямых ответов. Одной из таких тайн, которая до сих пор остаётся до конца не разгаданной, является «тайна евреев».

В течение тысячелетий евреи считаются «вечно умирающим народом». Л.Н. Гумилёв полагал, что этногенез любого суперэтноса не может длиться более 1500 лет. История евреев насчитывает в 2, а то и в 3 раза больше отведённого на этногенез срока. Ф.М. Достоевский, например, называл цифру для евреев в 4000 лет. Это сопоставимо с двумя другими древними мировыми цивилизациями – индуистской и китайской. Первая мертва и возродилась на другой, не индуистской, а буддийской основе, затем снова вернулась к индуизму. Вторая жива и по данным экономической статистики развития Китая в XXI в. чувствует себя неплохо.

Евреи всегда жили на грани исчезновения и в постоянном страхе перед этим исчезновением. Это универсальная проблема т.н. «малого народа» (И. Шафаревич). Их постоянно гонят отовсюду. И тем не менее этот рассеянный по всему миру малочисленный народ смог добиться немалых успехов в разных областях человеческой деятельности – науке, экономике, политике, финансах, торговле.

Кстати, насчёт «малочисленного народа». Последние 1,52 столетия численность мирового еврейства остаётся на одной и той же отметке в 14-15 млн. Ни больше, ни меньше. И это несмотря на Холокост, войны и другие этнические и демографические неприятности. Почему? Вроде ничего мистического в этих числах нет. Так что законы нумерологии (Пифагор) тут ни при чём. Тогда что же?

Поликарпов и Лысак считают, что своим уникальным самосохранением еврейство обязано удивительной способности приспосабливаться к любым условиям существования. При этом извлекать максимальную для себя пользу. Именно для себя, подчеркнём этот несомненный факт, подтверждённый историей мирового еврейства. Но только ли в нём разгадка?

Ценности и смыслы

Другие авторы указывают на дополнительные обстоятельства. В социологии они называются обстоятельствами целеполагания. основой выживания Иудейской цивилизации стала верность религии и религиозному обряду, буквальное следование предписаниям и запретам, содержащимся в торе и талмуде. Тора стала главной реликвией иудеев. Это – раз. 2) Возрождение разрушенного римлянами второго храма Соломона после окончания Иудейской войны (II в. до н.э.). 3) Возвращение в Иерусалим. 4) Восстановление израильского государства в Палестине. Эти главные цели, о которых мировое еврейство не забывало все века рассеяния.

Дискриминация

Называют и ещё одну, пятую причину, как говорится, обратного действия. Это – особые дискриминационные отношения к иудеям, возобладавшие в Древнем Риме. Они перешли затем к христианам и мусульманам. Мы не обсуждаем здесь природу этой дискриминации. Простая констатация.

Опять кстати. Именно дискриминация в отношении русского народа, периодически проявлявшаяся в годы Советской власти (пролетарский интернационализм), а затем и в Российской Федерации (приватизация) стали предметом обострения так называемого русского вопроса, не снятого до сих пор.

Поводом для дискриминации евреев нередко служат как минимум две особенности их общественного поведения. Первая (опять от обратного) – высокая социальная активность. Вылезают там, где лучше не лезть. Вторая – отказ от ассимиляции.

Гражданин на улице, еврей – дома

Эти особенности обусловили образ жизни евреев. Они перенимали многие обычаи народов, среди которых жили. Вплоть до изменения имён, замены древнееврейского языка в обыденной жизни языком идиш, созданным на основе немецкого. Тем не менее, везде и всегда проживали компактными общинами и занимались трудом, которым обычно занимаются чужаки: торговлей, ростовщичеством, некоторыми специфическими ремёслами. Например, известный философ С. Спиноза, отлучённый от синагоги, занимался редчайшим по тем временам инновационным промыслом – шлифовкой линз.

Отчуждению и как следствие – дискриминации способствовало также и то, что в результате не только труда евреи скопили в общинах немалые богатства. Это раздражало коренное население. Вызывало неприязнь, сопровождавшуюся постоянными посягательствами на имущество и жизнь евреев. Установление черты оседлости и специального законодательства. Еврейские погромы и изгнание за пределы стран проживания.

Но сохраниться Иудейской цивилизации позволили не богатства, которые в условиях недоброжелательного, а иногда и враждебного отношения властей вызывали постоянные посягательства на имущество и жизнь евреев, не относительная замкнутость еврейских общин, а то, что они оставались народом книги (см. Цивилизация иудейская – особенности). Вот эта шестая причина стойкости Иудейской цивилизации является, по нашему мнению, наиболее важной.

Еврейский мессианизм

Как пишет А. Дугин (Философия войны. М., 2004), еврейский мессианизм является архетипом всех остальных разновидностей национальной эсхатологии (от греч. eschatos – последний, конечный, религиозное учение о конечных судьбах мира и человека). Он изложен в Ветхом Завете, расшифрован в Талмуде и Каббале. Эти источники составляют совокупное понятие «книги».

До сих пор евреи считают себя по преимуществу избранным народом. Еврейский этнос всегда претендовал на роль главного субъекта мировой истории. При этом постулирует противоположный конец исторической модели – наличие «неевреев» или «гоев». В эзотерическом толковании Каббалы «гои» не признаются за «людей». Они – «злые духи в человеческом облике». У них даже теоретически отсутствует перспектива одухотворения и тем более спасения.

Немало претензий и к самим евреям. Несмотря на избранность, они частенько отступают от правых путей. Могут сбиваться на тропу зла. Идти дорогами «гоев» и их «ложных божеств». За это Четырехбуквенный (Яхве) карает свой народ, отправляет его в рассеяние к «гоям», которые всячески третируют евреев, причиняют им обиды и боль.

После разрушения римским императором Титом Флавием Второго храма (70 г.) евреев за грехи отправили в «четвертое рассеяние». Оно будет последним. Окончится катастрофой и холокостом. За ним последует возвращение на Землю обетованную. Восстановление государства Израиль. С этих пор евреи будут править миром. Такая вот своеобразная иудейская мифология. Основанная на ней социология тоже выглядит весьма своеобразно.

Иудейский атлантизм

Еврейский мессианизм, считает О. Бломберг, распадается на две составляющие. Одна из них солидарна с англо-саксонским мессианизмом. Это – «западническая составляющая» в еврействе. Типичный пример – еврейские общины в Голландии. Они изначально сопряжены с протестантским фундаментализмом. Его можно назвать «еврейским атлантизмом» или «правым еврейством». Этот сектор отождествляет эсхатологические чаяния евреев с победой англо-саксонской нации. В XXI в. – с гегемонизмом США. А в целом – с либерализмом и капитализмом. (Бломберг О. Евреи и Евразия. М., 2001).

Иудейское евразийство

Это – вторая составляющая еврейского мессианизма. Бломберг называл его «еврейским восточничеством». Это – сектор восточноевропейского еврейства. Преимущественно – хасидического толка. Солидарного с мессианизмом русского народа. Особенно – с его коммунистической версией. Это объясняет масштабное участие евреев в Октябрьской революции и создании СССР. Их ангажированность в мировое коммунистическое движение, которое составляло прикрытие для реализации планетарной мессианской идеи русских.

«Левое еврейство» представляло собой настолько устойчивую и масштабную реальность, что германские нацисты 20-30-х гг. в антисоветской пропаганде отождествляли коммунизм с еврейством. Эти два понятия типологически сопрягались именно с евразийским комплексом, солидаризировались с русско-советским эсхатологическим идеалом.

Еврейские евразийцы не случайно апеллировали к описанной нами исторической химере – Хазарскому каганату. В нём иудейская религия сочеталась с мощной иерархической военной империей, основанной на тюркско-арийском этническом элементе.

Помимо негативной оценки хазар, объёмно изложенной Л.Н. Гумилёвым, существуют и иные, ревизионистские версии относительно истории этого химерного образования. Оно по своей континенталистской стилистике и резкому отступлению от этнического партикуляризма традиционного иудаизма контрастирует с иными – особенно западными – формами иудейской социальной организации.

А. Кестлер даже выдвинул версию о том, что восточноевропейские евреи на самом деле являются потомками хазар. Они иные по отношению к еврейству Запада, что выдаёт их расовое различие. Здесь важно не то, насколько научно такое представление, а то, что эта концепция мифологически отражает глубинный иудейско-еврейский дуализм.

Для России

Подобная классификация модифицируется в исконно русском религиозно-мировоззренческом контексте: западники – славянофилы. Западники – это представители так называемого космополитического еврейства. Все свои чаяния связывали с нехитрой инвективой – «Запад нам поможет». Россия – часть Западно-христианской цивилизации, развивается по пути капитализма. И нечего мудрить о каких-то особых обстоятельствах истории и особом пути развития.

Славянофилы – это так называемое местечковое еврейство, т.е. основная масса евреев, проживавших в России с конца XVIII в., когда Екатерина II после раздела Речи Посполитой разрешила евреям въезд в страну. С конца XIX в. это еврейское большинство в подавляющем числе связало себя с любавичским хасидизмом. Это еврейство никуда не собиралось эмигрировать, целиком и полностью внедряясь в жизнь страны.

Именно местечковое еврейство стало очагом развития самобытной культуры еврейского народа. Здесь сложилось уникальное явление – русская еврейская литература. У её истоков стоял дед убийцы П.А. Столыпина Мордки или Дмитрия Богрова Григорий Исаакович Богров (1825-1885). Сын полтавского раввина Исаака Бахарава, он написал «Записки еврея», опубликованные Н.А. Некрасовым в журнале «Отечественные записки» (см. Н.А. Васецкий. «Аз отмщение воздам». Убийство П.А. Столыпина. Разоблачение действительных и мнимых тайн», – в кн. Женщины во власти и безвластии. М., 1997). Эти традиции продолжил Шолом-Алейхем (1859-1916), основоположник литературы на языке идиш. Здесь же зародилась гениальная живопись Марка Шагала (1887-1985). Список можно продолжать до бесконечности.

Не случайно Президент Израиля Ш. Перес, сам выходец из местечка Вишнево, в 2012 г. во время визита в Россию, поблагодарил русский народ за предоставленные возможности евреям развивать свою самобытную культуру.

В ХХ в. эти 2 части еврейства выступили в поддержку революционного движения в стране, за свержение самодержавия и установление республики. Эти настроения олицетворяла часть российской социал-демократии – партия Бунда. С победой Октябрьской революции 1917 г. космополитическое еврейство организационно оформилось в троцкистско-зиновьевский блок. Выступал с позиций классического марксизма в виде теории перманентной революции Л.Д. Троцкого (1879-1940).

Негласным лидером местечкового еврейства стал сперва Я.М. Свердлов (1885-1919), а после его загадочной смерти (говорят – убийства рабочими на митинге) – Л.М. Каганович (1893-1991). Опять-таки на уровне «разговоров на кухне» сама его фамилия – производное от хазарского чина «каган». Как видим, хазарский след постоянно присутствует.

Каганович поддерживал группу Сталина и в борьбе с троцкистско-зиновьевским блоком за выбор пути развития страны – строительство социализма в СССР или мировая революция, и в дальнейшем. Кагановичу приписывают инициативу с употреблением самого термина «сталинизм». В 1931 г. на даче Сталина он заметил: «Мы всё говорим ленинизм, ленинизм, ленинизм. Но Ленин умер много лет назад. Сталин сделал больше, чем Ленин, и мы должны говорить о сталинизме. Мы наговорились о ленинизме». Вот такая неофициальная или как мы говорим – «другая» история (см. В.В. Жириновский, Н.А. Васецкий. Современная история политических и правовых учений. М., 2013. С. 440).

Религия в Израиле

Здесь формально иудаизм не считается государственной религией. Но он не отделён от государства. Просто в Израиле иудаизм не получил законодательного статуса из-за разногласий об отношении религии к государству и её роли в обществе. Большинство населения всё-таки поддерживает сохранение специфически иудейско-еврейского характера израильской государственности и общества. Иначе зачем тогда нужен сионизм как идеология возврата евреев в Палестину.

Гиюр

Споры, является ли Израиль теократическим государством или нет, ясности не приносят. С одной стороны, Декларация независимости Израиля гарантирует свободу вероисповедания. С другой – действует Галаха, т.е. обычное иудейское право, регулирующее, в частности, брачно-семейные отношения. Своего рода иудейская полуразновидность мусульманского шариата.

В результате, например, репатрианты из стран бывшего СССР, по Галахе не являющиеся евреями, не могут вступить в брак, если они не перейдут в еврейство, пройдя гиюр. Для мужчин обрезание с последующим окунанием в микве – бассейне, для женщин только окунание. Плюс принятие 613 заповедей Торы. После чего человек принимает особый статус – становится человек гер.

Не хочешь гиюр, официально прими иную религию. Гражданская процедура бракосочетания отсутствует. Лица, не придерживающиеся ни одной религии, не имеют юридической возможности вступить в брак. Это правило не касается нерелигиозных евреев. Они имеют право заключить брак по еврейскому религиозному закону. Бракосочетание между представителями разных конфессиональных групп в пределах Израиля также юридически невозможно (см. Религия в Израиле – Википедия).

Статус-кво

Стремление израильского общества к компромиссу, приемлемому для религиозных и нерелигиозных кругов, а также к сохранению иудейских традиций в государственной и общественной жизни страны выразилось в так называемом статус-кво, сложившемся ещё до возникновения еврейского государства. Это – 1) юрисдикция раввинских судов в области личного статуса (браки и разводы) членов еврейской общины; 2) запрещение работы в субботу (Шаббат) и дни религиозных праздников в государственных учреждениях и общественных заведениях, на общественном транспорте, на промышленных предприятиях и в сфере обслуживания; 3) запрещение публично продавать квасное (хамец) в Песах (праздник весны, символизирует пробуждение природы); 4) особая сеть религиозных школ; 5) признание и субсидирование религиозных учреждений и служб. Принципы Галахи частично оказали влияние на иммиграционное законодательство (см. там же).

Религиозная организация

Суды

На словах – равноправие и светскость в обществе, На деле – жёсткая иудейская цензура в лице Министерства по делам религий и Верховного раввината. Как и в Хазарии, в судебной системе введена множественность судов: 1) иудейских, 2) мусульманских, 3) друзских и 4) христианских. Каждое из этих религиозных судопроизводств осуществляет по-своему акты гражданского состояния – брак, развод, погребение. И так же, как в Хазарии, все эти судопроизводства строго контролируются государством в лице Высшего суда справедливости.

Раввинат

Особый характер имеет организация еврейско-религиозных учреждений. Тут никакой демократии. Сплошная иерархия. Руководит всей организаций Верховный Раввинат. Он же одновременно является верховным апелляционным раввинским судом.

Затем по нисходящей идут городские и поселковые раввинаты. Их примерно 450. Все они состоят на жаловании у государства, муниципалитетов и поселковых советов. За ними следуют даяны, которые заседают в 24 раввинских судах в 10 городах страны. Основу иерархии составляют религиозные советы при муниципалитетах и поселковых советах. В их функции входит: устройство и содержание микве, оказание материальной помощи в учреждении и содержании синагог, контроль над кашрутом в скотобойнях и мясных лавках, ресторанах, гостиницах и т.п., а также за деятельностью похоронных обществ (Хевра кадиша) и т.п. (там же).

Комментарий

После описания всех этих организационных прав и свободвозникает вполне наивный вопрос: а куда податься бедному не-иудею и не-еврею в светском государстве Израиль? А таких там полмиллиона, т.е. 8 процентов населения. По закону – граждан Израиля.

По мнению российских почему-то, а не еврейских правозащитников и юристов бытует скромное суждение: пока все вопросы с регистрацией актов гражданского состояния находятся в ведении судов религиозных общин, проявление дискриминации на религиозной почве неизбежно. Наличие системы религиозных судов и отсутствие института гражданского брака способствуют сохранению этнических и конфессиональных групп. Их полное равенство перед законом обеспечить практически невозможно (там же).

Сообщающиеся сосуды

По их принципу взаимодействуют Израиль и диаспора, две органические части в структуре Иудейской цивилизации. Раввин Григорий Котлер правильно подчёркивает, что только совместными усилиями этих двух частей мирового еврейства можно осуществить задачи, стоящие перед еврейским народом и государством Израиль.

Основу этого единства составляет представление об иудаизме как о развивающейся Иудейской цивилизации, изменяющейся в зависимости от условий места и времени. Традиция должна указывать путь, но не связывать свободу выбора. Евреи должны не только мириться с существованием различных направлений в иудаизме, но и научиться ценить это многообразие.

Именно эти методология и мировоззрение Иудейской цивилизации близки, по мнению раввина Котлера, русскоязычным евреям, к которым он сам принадлежит. Они обладают опытом жизни как в диаспоре, так и в Израиле. И, имея родственников в США, России, Канаде, Германии и др. странах, становятся наиболее крепким связующим звеном между еврейством рассеяния и страной Израиля. От них зависит, как будет выглядеть эта страна в ближайшие годы – современным западным государством или средневековым гетто (см. От отношениях религии и государства: американский прагматизм по- еврейски | Madan).




Структура еврейской диаспоры


Диаспоры, напоминаем, существуют в 110 странах мира. После Второй мировой войны диаспору принято делить на 2 части. Первая – это новые еврейские центры, сформировавшиеся в результате миграционных процессов конца XIX – начала ХХ вв. в Северной и Южной Америке, Южной Африке и Австралии, а в известной мере и в тех странах Западной Европы (Англия, Франция, Швейцария), где большинство еврейского населения составляют недавние иммигранты из Восточной Европы и Северной Африки.

Вторая – остатки старых еврейских общин Германии, Бельгии, Нидерландов, Италии и в особенности Восточной Европы, Ближнего Востока и Северной Африки (см. КЕЭ, т. 4, с. 335 и др.).

Генеративно-политические центры

Еврейские источники, с которыми трудно не согласиться, считают, что по структуре и характеру современная диаспора отличается от диаспоры не только довоенного времени, но и от той, которая существовала после Холокоста, к моменту окончания войны. В XXI в. четыре центра: США, Россия, Латинская Америка и Западная Европа, включая Великобританию (там же).

К этим четырём центрам диаспоры следует добавить Израиль. И тогда картина ГПЦ Иудейской цивилизации во втором десятилетии XXI в. будет практически полной.

Общая оценка

В современном мире, считают те же источники, положение 14-миллионного еврейского народа напоминает его положение в эпоху Второго храма. Это – начало христианской эры всемирной истории. Тогда это были Иудея и диаспора в столице империи – Риме, Северной Африке и на Ближнем Востоке.

Сегодня наряду с центром в Эрец-Исраэль существуют большие и важные центры в диаспоре. Особенно в США, сопоставимые с Древней Вавилонией или Александрией эпохи эллинизма. Воссоздание государства Израиль не привело к ликвидации диаспоры. Очевидна, однако, центральная роль Израиля в еврейском национальном самосознании новейшего времени. Солидарность с Израилем 100 является цементом, сплачивающим в единый народ рассеянные по земному шару группы евреев (там же). Израиль и диаспора, как мы отмечали выше, – сообщающиеся сосуды современной Иудейской цивилизации.

Миграция еврейского народа

Подавляющее большинство уцелевших после Холокоста евреев Восточной Европы и Советского Союза, арабских государств переселилось в Израиль. Одна часть евреев Северной Африки переселилась в Израиль, другая – во Францию, значительно увеличив её еврейское население. Например, в Марселе, неофициальной южной столице Франции по аналогии с северной столицей России Санкт- Петербургом, евреи составляют до 20 процентов жителей города. Вместе с выходцами из Северной Африки они контролируют всю сферу обслуживания и торговли. В Израиле поселились многие евреи из Ирана и Турции.

Ещё раз о численности

В начале 80-х гг. ХХ в. общая численность евреев в мире превысила 14 млн. Из них свыше 6 млн проживали в Северной Америке (США и Канада), около 600 тыс. – в Южной и Центральной Америке, около 200 тыс. – в Южной Африке и Австралии. В новых центрах проживало около 7 млн евреев. В Восточной Европе, где до Холокоста проживало большинство еврейского народа, осталось около 3 млн евреев, из которых не менее 2 млн, по официальным данным, проживало в Советском союзе и около 150 тыс. – в других странах. В арабских странах Ближнего Востока и Северной Африки осталось не более 150 тыс. евреев.

Общая численность еврейского населения стран Западной Европы достигала 1,25 чел. Из них во Франции живут около 650 тыс., а в Англии – 410 тыс. человек (там же).

После холокоста

Катастрофа европейского еврейства резко изменила весь облик народа. После нацистского геноцида уцелело менее 12 млн евреев. Половина из них проживала на американском материке. Лишь 1/3 – в странах Европы, включая Советский Союз. Из них около 250 тыс. – в лагерях перемещённых лиц. Это были преимущественно бывшие узники гитлеровских концлагерей. Однако и те евреи Восточной Европы, которым удалось избегнуть нацистского террора, были вынуждены в большинстве своём покинуть во время войны прежние места жительства. Именно так в Алма-Ате оказался отец В.В. Жириновского – И. Эйдельштейн, приехав из Варшавы.

С окончанием войны возвращались евреи – демобилизовавшиеся воины, бывшие партизаны, лица, высланные или эвакуированные в восточные районы СССР. Многие из них не захотели вернуться туда, где были убиты их родные и близкие. Другим просто некуда было вернуться, т.к. нередко целые города, а в особенности еврейские кварталы, превращённые в гетто во время оккупации, были совершенно разрушены.

Вернувшихся часто встречали враждебно. Нередко возникали конфликты, связанные с возвратом покинутых жилищ и имущества. Кое-где вспыхнули настоящие погромы. Например, в Кельце, где 4 июля 1946 г. был убит 41 еврей и 6 ранено (там же).

Ближний Восток

В этом регионе создавшаяся политическая напряжённость отразилась на положении евреев. Симпатии большинства арабских лидеров к странам «оси» (Германия, Италия, Япония) во время войны и открытое сотрудничество некоторых из них с гитлеровцами ещё более обострили отношения между арабами и евреями. В послевоенные годы росту напряжённости способствовала борьба ишува (еврейская община в подмандатной Великобритании Палестине – 1920-1948) против политики мандатных властей в Эрец-Исраэль.

Израиль

Его создание, а затем и вторжение арабских армий превратили напряжённость в открытую войну. Это поставило евреев арабских стран в невыносимое положение. 1,5 млн евреев вынуждены были искать безопасное убежище. За первые 10 лет существования Израиль принял 850 тыс. олим; 150 тыс. евреев иммигрировали в США. Так в основном была разрешена проблема еврейских беженцев и перемещённых лиц (там же).

США

Считается вторым после Израиля, а некоторыми политиками и первым по значению генеративно-политическим центром Иудейской цивилизации. Разночтения в оценках объяснимы. Те, кто настаивает на будущем самостоятельной Иудейской цивилизации, её лидером считают, как и в древнееврейской цивилизации, Израиль. У кого имеются сомнения в возможностях Иудейской цивилизации, которая, по мнению скептиков, сольётся в будущем с Западно-христианской цивилизацией, на первое место ставят США.

Это государство действительно сыграло, наряду с СССР, ключевую роль в признании ООН права Израиля на существование в статусе независимого государства. Сталин, выступая в пользу Израиля, намеревался превратить его в форпост влияния СССР и всего социалистического лагеря на Ближнем Востоке. Считать так у него были веские основания. Не только будущие лидеры будущего Израиля (Бен-Гурион, Г. Меир и др.) были выходцами из СССР, но и будущие народные массы Израиля и его трудовые резервы также представляли СССР и Восточную Европу, оказавшуюся в орбите советского влияния. Но у Сталина не срослось. Как только ООН провозгласила образование Израиля, его руководство повернуло в сторону США и Западно-христианской цивилизации.

Евреи США оказали огромную помощь государству Израиль в его борьбе за существование, в обеспечении его безопасности, в развитии его хозяйства и в процессе приёма и устройства олим из различных стран.

Но Израилю помогают не только евреи, но и государство США. Военная помощь США Израилю с 1948 по 1996 г. составила 40,3 млрд $. Из них займы – 11,2 и безвозмездные ссуды – 29,1 млрд. $. С 1986 г. объём так называемой «экономической помощи» (эти деньги идут на погашение израильского долга по военным кредитам, взятым у США до 1985 г.) составляет 3 млрд $ ежегодно: 1,8 млрд $ – военная и 1,2 млрд $ – экономическая помощь (см. ЦАХНЛ – waronline.org).

Причины такой щедрости на первый взгляд малообъяснимы. 6 млн евреев – это 2 процента голосов избирателей в США. Еврейское лобби, безусловно, сильно. Но не настолько, чтобы заставить прагматичных англо-саксов заниматься израильской благотворительностью. В данном случае сработал не столько прагматизм, сколько идеализм 100 млн евангелистов США (см. ВВС, русская служба).

Это движение в протестантизме укоренилось в США в XVIII-XIX вв. В Израиле (Иерусалиме) евангелисты видят то место, в которое должно последовать второе пришествие Христа. Иудаизм рассматривается ими как более «старшая» религия, предтеча христианства. До пришествия Мессии необходимо собрать всех евреев на Святую Землю. Евангелисты проповедуют войну против ислама и видят в Израиле опору антиисламизма.

Катастрофа европейского еврейства во Второй мировой войне пробудила национальное самосознание евреев США. Его самым ярким выражением стала солидарность с Израилем в борьбе за своё существование. Эта солидарность подтверждает актуальность основ Иудейской цивилизации. Культурная ассимиляция не ослабляет узы, связывающие воедино географически разрозненный еврейский народ. Ассимиляции противодействует рост интереса к еврейскому культурному наследию – языку иврит, еврейской истории и литературе – среди еврейства США.

Облик еврейского народа

Для него характерна концентрация в странах высокого экономического и культурного развития. Если до войны 2/3 еврейского народа жило в относительно отсталых странах Восточной Европы, Азии и Латинской Америки, то после войны еврейство США, Канады, Советского Союза и государств Западной Европы составляло % мировой диаспоры. Подавляющее большинство народа оказалось в наиболее развитых странах мира. Это весьма способствовало усилению процесса ассимиляции.

Большая часть евреев перешла с идиш на языки окружающего населения: английский, русский, испанский, французский и т.д. Ныне иврит занимает второе место среди разговорных языков мирового еврейства, уступая только английскому.

Отличительным признаком еврейства в современную эпоху являются два противоречивых процесса: 1) укоренение в странах рассеяния и ассимиляция и 2) усиление интереса к культурному наследию своего народа (КЕЭ. Т.4. С. 339 и др.).

Образование

Между двумя мировыми войнами наметился процесс увеличения числа лиц с высшим образованием. В 50-60-х гг. он превратился в главную тенденцию развития социальной структуры еврейского народа. Среди еврейской молодёжи развитых стран увеличилось число студентов в общем населении страны. В этом состоит специфика социальной структуры еврейства. Она оказывает огромное влияние на его самосознание. Определяет роль евреев в общественной жизни различных стран.

В Талмуде значимость образования выражается следующим образом: «Сам Святой, да благословен Он, сидит и обучает первоначальных детей Торе» (Абода Зара. 4,5).

Социальные группы

В диаспоре почти исчезла сформировавшаяся в первые десятилетия ХХ в. значительная группа еврейских земледельцев. Сельскохозяйственные колонии в Крыму и на Украине были уничтожены нацистами вместе с их населением. В Биробиджане и Аргентине еврейская молодёжь уехала из сельскохозяйственных поселений. Земледельцы остались только в кибуцах Израиля.

Значительно уменьшилась численность еврейского рабочего класса, который составлял особую гордость еврейства в революционные периоды жизни в России и других странах. Резко сократилось число евреев, занятых в традиционной сфере их интересов – торговле и сфере обслуживания.

Зато возросло число евреев – учёных, административных работников, юристов и деятелей искусств. Участие евреев в научно-исследовательской работе, в развитии техники, в работе средств массовой информации, в литературе и искусстве значительно превышает их долю в общей численности населения.

Массовое стремление евреев к профессиям, требующим высшего образования, связано с их преимущественной концентрацией в больших городах. С укоренившейся в еврейском народе традицией ценить учёность и умственный труд. Важная роль, которую евреи играют в жизни экономически развитых стран, связана с возросшим значением науки и техники в эпоху всеобщей компьютеризации и высоких технологий.

Идентификация

Изменилось национальное самосознание евреев, свойственное прежде многим евреям-ассимиляторам. Отрицательное отношение к своему еврейству и стремление от него избавиться сменились гордостью своим великим историческим и культурным наследием. Солидарность евреев всего мира воспринимается как должное.

Жизнь современного еврейства в целом характеризуется взаимодействием противоположных тенденций: 1) прочное укоренение евреев в жизни других народов, 2) оно не ведёт к утрате ими национального самосознания, но порой даже усиливает его.

Запад – восток

Некогда слабые связи между евреями Европы и Америки, в значительном большинстве ашкеназами, и евреями стран Востока и Северной Африки укрепились за счёт массовой алии из стран ислама. Сефарды и евреи восточных общин составляют лишь 15% мирового еврейства. В Израиле они превышают половину еврейского населения, приобрели здесь заметное влияние (там же).

Евреи в России

Численность

В XXI в. согласно переписи населения 2010 г. численность евреев сократилась в 15 раз с 3 млн (1989 г.) до 156801 чел. Причём резко изменились пропорции расселения евреев по субъектам Российской Федерации. В Москве и Санкт-Петербурге проживает 50,2 процента всех евреев. Москва – 79359 (34,5) (в 1989 г. было 100 тыс.), Санкт-Петербург – 36570 (15,9) (1989 г. – 70 тыс.). Ещё 12 % обосновались в 4 субъектах Федерации – Московская область – 9899 (4,3), Свердловская – 6810 (3), Самарская – 6384 (2,8) и Нижегородская области – 5312 (2,3). 1628 или 1% населения остались в единственном в мире субъекте Федерации – Еврейской автономной области. Возникает вопрос о самой целесообразности её существования в прежнем виде. Тем более, что еврейской молодёжи репродуктивного возраста в области почти не осталось.

Динамика

По переписи 1959 г. в РСФСР было зарегистрировано 876 тыс. евреев. 1989 г. – 551, 2002 г. – 230, 2010 г. – 157 тыс. Последнее сокращение составило 75 тыс. или 30 % численного состава.

Еврейские источники оспаривают эту динамику. Агентство Сохнут считает, что в России проживают 480 тыс. евреев, в странах СНГ – 800 тыс., которые подпадают под действие Закона о возвращении (принят в Израиле в 1950 г.). А. Борода – президент Федерации еврейских общин России, связанной с движением ХАБАД (разновидность хасидизма, синагога в Марьиной Роще в Москве) – говорит об 1 миллионе евреев. Верховный раввин России, тоже сторонник ХА- БАДа, хасид Берл Лазар называет цифры от 1 до 2 млн галахических евреев. Американская организация National Conference of Soviet Jewry считает, что в Российской Федерации до 700 тыс. скрытых евреев, а в странах бывшего СССР – до 1,5 млн (см. Izrus.co).

Исход

Можно до бесконечности называть источники и цифры. Ясно одно, что во второй половине ХХ в. произошёл массовый исход евреев из России (СССР). Точные цифры этого исхода вам вряд ли кто назовёт. Приблизительно 900 тыс. или 14 % населения современного Израиля. Они составляют 18,7% работающих граждан страны. 26 % работают по специальностям, требующим высшего образования, 27 – квалифицированные рабочие, 19 – работники торговли и сферы услуг, 9,6 – служащие, 16 % – неквалифицированные рабочие (см.: Ш. Громан, М. Котлярский. Алия продолжается, несмотря ни на что. – Вести, сентябрь 2001-май 2002 г.).

В 2011 г. в Израиль приехало 19 тыс. человек. Из них 7,5 тыс. или 39 % – выходцы из СНГ. В настоящее время в Израиль приезжает в среднем 2-4 тыс. человек в год (см. Алия (репатриация в Израиль) – Википедия).

Обратно

Те репатрианты, которым не удаётся устроиться в Израиле, покидают страну. В 2006 г. в России проживало 50 тыс. граждан Израиля (см. Евреи возвращаются в Россию – Комсомольская правда. 15.XI. 2006). И этот обратный процесс усиливается. С 2003 г. поток возвращенцев вырос в 6 раз (там же). Причина? Всё та же, что и при исходе из России – поиск материальной выгоды. В России стало комфортнее и безопаснее, чем в Израиле. Арабо-израильские войны и экономический подъём в России привели к очередям в консульстве среди евреев, желающих выехать в РФ. Причём многие даже отказываются от израильского гражданства. Таких только за 2003-2006 гг. 3 тыс. человек. Так что русские берёзки тут ни при чём.

А.М. Горький

Невольно вспоминается предсмертный гениальный роман нашего Буревестника – «Жизнь Клима Самгина». Его герой рассуждает с членом еврейской партии Бунда (начало ХХ в.), когда только зародилось сионистское движение, главная цель которого – возврат мирового еврейства в Палестину, к горе Сион. «Что такое сионизм?» – спрашивает герой романа. Ему отвечают: «Это когда один еврей на деньги другого еврея отправляет в Палестину третьего еврея».

Пусть на нас не обижаются сторонники сионизма. Они, конечно, думают по-другому. Мы, как говорится, продаём за то, за что купили. Горький неплохо знал Россию и её еврейское население. Врать не будет. Тем более, что и сегодня за каждого уехавшего из России еврея кому-то что-то причитается. Кому и что, пусть разбираются сами. Это не наше дело.




Закон о возвращении


Для нас и, собственно, для любого непредвзято настроенного аналитика очевидно, что этот закон способствовал возрождению Израиля, с одной стороны, и с другой – оскудению еврейской диаспоры в России. Этот закон юридически выражает идеологическую доктрину сионизма. Он предусматривает автоматическое получение статуса гражданина Израиля каждым евреем, прибывшим в страну. Но не распространяется на 300 тыс. репатриантов из стран бывшего СССР, не являющихся евреями по Галахе. Т.е. если по-простому, их мать – не еврейка. Вот вам опять двойные стандарты, как только начинают выискивать национальные корни.

Еврейские организации

Их возрождение началось ещё в СССР в 70-е гг. ХХ в. К 1996 г. в РФ была зарегистрирована 71 синагога, 42 – ортодоксальных, 29 – прогрессивного иудаизма, 4 религиозных иудейских учебных заведения и 3 координационных центра еврейских общин (см. Здоровец Я.А., Мухин А.А. Религиозные конфессии и секты. М. 2005. С. 153).

Федерация еврейских общин

Наиболее активная организация. Идеологически находится под действием любавичского хасидизма – движения ХАБАД. Оно призывает к служению иудаизму и исполнению законов Торы. Изучение Торы вызывает положительные эмоции. Отсюда и название Ха Ба Д – «мудрость», «понимание», «знание» (см. Хабад – Википедия). Официальные представители движения работают в 65 странах.

В России в Федерацию входит 200 общин в 180 городах. В 42 постоянно работают раввины. Гуманитарными программами Федерации охвачены 120 тыс. человек из 157 тыс. евреев. Получается 70 %, если не больше. 44 синагоги, 70 общих центров, 4 вуза, 368 клубов по интересам, 29 общеобразовательных школ. В 2011/12 учебном году в этих школах обучалось 14 тыс. детей (см. Б. Лазар: в РФ одна из самых активных еврейских общин в мире – Chechenews.c).




Главный раввин


Берл Лазар – полное имя Шломо Дов-Бер Пинхос Лазар. Родился в 1964 г. в Милане. В 1988 г. лидер мирового движения Хабад Любавичский Ребе Менахем Мендл Шнеерсон благословил Берл Лазара на работу по возрождению еврейской религиозной жизни в СССР. В 1989 г. раввин Лазар приехал в Москву. В 1990 г. становится раввином Московской синагоги в Марьиной Роще. С 1995 г. – Председатель Объединения раввинов СНГ. 1999 г. – избирается Главным раввином Федерации еврейских общин России. 2000 г. – получает российское гражданство. В июне 2000 г. на съезде российских еврейских общин избирается Главным раввином России. 2001 г. – указом Президента РФ В.В. Путина включён в состав Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте РФ.

Жена – Хана Дерен, дочь раввина США, гражданка США. В 2010 г. указом Президента РФ Д.А. Медведева получила гражданство России. Берл Лазар и Хана Дерен имеют 13 детей – 5 сыновей и 8 дочерей (см. Лазар Берл – Википедия).

Скрытость иудейской цивилизации

Это коренная особенность именно Иудейской цивилизации. Её причина и следствие одновременно – двухтысячелетняя жизнь в диаспоре, рассеяние еврейского народа. Она научила евреев осторожности и осмотрительности как неизбежных способах выживания в этнически чуждой среде. Способов такого выживания не так-то много. Пожалуй, всего-то ничего. Это – 1) ассимиляция от лат. assimilation – уподобление. Употребляется в разных областях. В социологии мировых цивилизаций означает этническое смешение, растворение этноса в суперэтносе; 2) самосохранение, пожалуй, самый сложный и самый опасный путь выживания.

Евреи умудрились с успехом применять оба способа – и ассимиляцию и самовыживание (самосохранение). Скрытость Еврейской цивилизации выражается в формуле: «Человек на улице, еврей дома». Поликарпов и Лысак нашли для определения этой проблемы свой термин – «технология выживания». Правда, применительно к евреям это не только и не столько «выживание», сколько развитие с приумножением своих достоинств и достижений.

Универсализация

Показательно, что скрытость в XXI в. становится одной из тенденций развития практически всех мировых горизонтальных (локальных) цивилизаций. В XXI в. глобализация сопровождается в сфере этнологии повальной диаспоризацией этнических отношений. Диаспора становится визитной карточкой всех суперэтносов, а значит, и мировых цивилизаций. Опыт Иудейской цивилизации в этом смысле трудно переоценить. Из оттенка негативности он силой обстоятельств превращается в краткий курс межцивилизационного проникновения и общения. Без «столкновения цивилизаций


