Сказ о том, как Владимир мечту мальчика-с-пальчик исполнил
Владимир Вольфович Жириновский


Будут полезны и детям, и взрослым Сказочки эти о Жириновском. Герои в них умные, добрые, злые – Такие, как люди бескрайней России. Сказочки эти былинам сродни. Былины нужны в наши трудные дни. Сказки обычно народ сочиняет, Часто от скуки в метро и трамвае, Сидя на кухне и в кабинете. Сказки полезны и взрослым, и детям, И молодым, и стареющим дамам, И бизнесменам, и ветеранам. В сказочке каждой найдёте намёк – Детям и взрослым полезный урок.




Сказ о добрых дедах – не вымысел. Вы – герои наших сказок.

Мы хотим, чтобы кипела работа в губерниях. Чтобы росли хоромы одни лучше других. Чтобы фабрики и заводы работали. Чтобы коровы молоко давали жирное, куры яйца несли крупные, рыба в реках ловилась от карася до щук сказочных.

Мы хотим, чтобы пришли в наше Государство счастье, любовь и радость, достаток и покой. О силе их и справедливости.

Владимир ЖИРИНОВСКИЙ



Жил-был в одном далёком-далёком посёлке Мальчик-с- пальчик Петя Петухов. Жил он со своей мамой, которая работала в аптеке. Она лекарства делала, чтобы люди не болели и были здоровыми.

Много мама работала, а денег всё равно не хватало. Очень хотела мама витамины роста для сына купить. А Петю потому и прозвали Мальчик-с- пальчик, что он был маленький-маленький, худенький- худенький, хотя ему было уже семь лет, и ходил он в первый класс.

Но сам Петя Петухов мечтал не о витаминах роста, а о большом двухколёсном велосипеде цвета синего, как небо над головой, с рулём золотым, как солнышко. Снилось ему, как на этом велосипеде он поедет по посёлку и все начнут его просить: «Дай покататься!» Пока ведь сам он просил покатать сто у своего друга Мишки Медведева, то у других ребят.

Однажды сидели они с Мишкой у телевизора, мультики смотрели, а потом началась передача, в которой большой добрый дяденька громко говорил, что каждому ребёнку готов велосипед подарить, пусть только письмо ему напишет.

И ещё этот дяденька, которого, как оказалось, звали Владимир, сказал, что сам он дедушка и есть у него два внука-близнеца. И так захотелось Пете Петухову тоже быть внуком этого большого доброго дяденьки, что он тут же вырвал листок из школьной тетради и написал: «Дорогой дедушка Володя, пишет тебе Петя Петухов. Меня все зовут мальчик-с-пальчик, потому что я ростом мал, а у мамы нет денег на витамин роста.

Дорогой дедушка Володя, я хочу попросить у тебя не витамин роста, а велосипед. Пришли, пожалуйста, сделай чудо. Твой внук мальчик-с-пальчик».

Петя запечатал письмо, отнёс его на почту и стал ждать. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается. Ждал Петя ответа, а его всё не было. Пригорюнился малец, закручинился, да виду никому не показывал. И только умному дворовому псу Чубу жаловался, что никто его, Мальчика- с-пальчика, не любит и никогда у него не будет настоящего большого синего велосипеда.

Однажды мама услышала, как Петя жалуется псу Чубу, и решила сама чудо сотворить. Она велела сыну загадать своё самое заветное желание и три раза в ладоши перед сном хлопнуть. Петя так и сделал. Сказал «Хочу велосипед!» и три раза хлопнул.

– Хорошо, ложись теперь спать, – сказала мама. – Утро вечера мудренее.

Лёг Петя спать, а мама стала собираться к своим подругам денег просить, чтобы Пете велосипед купить. Очень уж ей хотелось, чтобы Петя продолжал в чудеса верить.

И вдруг раздался стук в дверь, да такой громкий, что даже Петя проснулся. Открыли они с мамой дверь, а там почтальон Печкин стоит и улыбается.– Здесь, – говорит, – Петя Петухов живёт, или просто Мальчик-с пальчик?

– Это я, – отвечает Петя.

– Вы письмо дедушке Володе в Москву писали? – спрашивает Печкин.

– Нет, – отвечает удивлённая мама, – у нас никакого дедушки Володи в Москве нет.

– Есть, есть! – закричал Петя. – Я писал письмо!

– Вот, вот, – говорит почтальон Печкин, – велосипед просили?

– Да, – отвечал Петя.

– Распишитесь, – говорит Печкин, – двухколёсный синий велосипед прислал вам дедушка Володя из Москвы, из Государственной Думы. А вот ещё коробочку прислал с витамином роста. Получите.

– Спасибо! – сказали Петя и мама хором.

Вот это чудо так чудо! И велосипед красивый синий с золотым рулём, и витамин роста. Поставили они велосипед возле окна, любуются на него, потом телевизор включили. А там Владимир что-то рассказывает и с экрана улыбается им – маме и Пете Петухову, Мальчику-с-пальчику. Петя стал витамины роста, как семечки, щёлкать. Мама и глазом моргнуть не успела, а Петя уже не Мальчик-с-пальчик, а самый обычный крепкий, здоровый мальчишка.

На радостях мама пирог испекла, чай сели пить. И решили они письмо написать дедушке Володе в Москву, поблагодарить его, что он такой добрый, хороший, обо всех детях думает, как о своих родных внуках.


