Консервативная Россия
Владимир Вольфович Жириновский


Нам давно пора определиться, какое государство мы строим, какие духовные, политические и экономические принципы мы возьмем из опыта Российской империи, Советского Союза и нынешней России. Что выбираем: глобализм и полное подчинение власти Запада либо жесткое противодействие с ним и отстаивание независимости, родного языка и культуры? Возможен ли компромисс? И сможет ли консервативная Россия сохранить под прессом мирового капитала свою историческую роль и лучшие качества своего народа? На примере Китая видно, что сосуществование сверхсовременных технологий и тысячелетних традиций не только не тормозит развитие государства, но и способствует его стремительному развитию. Вот и нам пора взяться за ум и навсегда забыть о революционных идеях. Наш путь – путь консерваторов. Наша стратегия – эволюция. Наша цель -построение единого Русского дома.




В СССР было три Конституции. И – в это трудно поверить, но факт – в каждой сохранялась норма о возможности выхода из состава страны любой из республик. Этим большевики подложили мину под все государство!

И в 1991 году Ельцин, Шушкевич и Кравчук эту мину взорвали. Так Россия потеряла часть своих территорий, а русские стали разделенным народом.

Ни в одной стране мира подобного положения в главном законе не имелось и не имеется!

Этот пример говорит не только о том, что легкомысленное отношение к государственной идеологии ведет к разрушению страны, но и о том, что необходимо создать как можно скорее идеологию русского прорыва.

И прорыв этот должен быть продуманным, опирающимся на закон, реальные ресурсы страны и традиции ее народа. Никаких больше революций! Никакого больше слепого копирования западных образцов!

Наша цивилизация развивается все стремительнее день ото дня. И чтобы вовремя отвечать на вызовы времени, нужно опережать его, планируя развитие страны на десятилетия вперед.

Владимир Жириновский

Умом Россию не понять, Аршином общим не измерить:

У ней особенная стать – В Россию можно только верить.

Федор Тютчев (1866 год)




У НАС ОСОБЕННАЯ СТАТЬ


Борьба с татаро-монгольским игом заставляла укреплять все институты государства. Нас заставили строить мощное государство, иначе мы погибли бы.

У Запада таких проблем не было. Зачем укреплять государство, тратить деньги? Давай свою пирожковую развивай, свою сапожную мастерскую.

А у нас война, война, война… Поэтому, когда мы освободились от ига, остались мощные структуры. Куда их всех девать? Воеводы, опричники, чиновники, куда их всех девать-то в мирное время, когда нужны хозяйственники и предприниматели?

Они остаются и начинают вмешиваться во все стороны жизни, в первую очередь в экономику. Они воевать умели, а экономику не знали, и, вмешиваясь, они ее портили. Вот одна из наших причин отсталости. Тем, кто хочет и умеет работать, мешают чиновники.

В механизме, бывает, не хватает какой-то детали, и вся огромная машина разваливается на ходу. Так же и в жизни. У нас есть вертикаль исполнительной власти, но не хватает вертикали демократии. А именно эта вертикаль нам нужна. Рекомендуемая России Западом модель хаотической (майданной) демократии уже показала свою разрушительную, антигосударственную сущность.

Нам говорят, что главный резерв России – нефть и газ. Чепуха!

Главный резерв России – раскрытие потенциала человека. Пока у нас очень мало используется этот потенциал. Большинство людей просто приходят на работу. Рабочий день прошел, месячную зарплату получил – и все. Нет огонька, энтузиазма.

Почему? Потому что нет цели. От этого люди работают хуже. Если бы мы смогли помочь людям получить любимое дело или как-то организовать труд так, чтобы они работали с большим энтузиазмом, с большим огоньком, то выгоду получило бы все общество.

Поэтому, какими бы перспективными ни были планы строительства нашей экономики и государственности, никогда нельзя забывать о том, что ее становой хребет – это русский народ, русская культура, русский язык, русский ум и русская наука.

Бюрократия СССР этого не поняла. А ведь если бы верхушка КПСС ценила деловые качества людей, а не только их преданность, советская империя просуществовала бы 300 лет, а не 70.

Сейчас эта ошибка вновь повторяется. Делается ставка на выходцев из партии власти. А деловые качества и уровень образования представителей других политических сил никому не нужны.

Сегодня большинство губернаторов в России слабы и малокомпетентны. Их специально подбирали – лишь бы молчали и нужный результат дали на выборах. И так – на всех этажах управления страной.

Одной из частей этого проекта – отстаиванию единства и суверенитета России под мощным давлением западного глобализма, стирающего с лица планеты государственные границы и целые цивилизации, – и посвящена данная брошюра.


ЧАСТЬ 

I

.




ВРАГ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА № 1





ГЛАВА 1

МИР У КРАЯ БЕЗДНЫ


Сегодня глобализм – враг человечества № 1. Уничтожая с помощью слияния наций и интернационализации их культур независимость государств, Запад тем самым уничтожает основу цивилизации – мораль и нравственность, возвращая планету во времена людоедства и шаманства.

Вслед за глобализмом на человечество наступает и всеобщая деградация. Скорость развития технологий и разбухания финансовых рынков пропорциональна скорости социального и культурного упадка.

Наша цивилизация все быстрее приближается к бездне. И дело даже не в том, что растет количество и масштаб войн. Главное в том, что глобализм стирает государственные границы и разрушает естественные экологические ниши, в которых жили миллиарды людей на планете. И эти миллиарды пришли в движение.

Даже природа деградирует. Высыхают реки, бушуют ураганы, рождается неимоверное количество уродов, биосфера насыщается радиацией и токсинами.

Происходит масштабное изменение климата, различное в разных регионах планеты: мягкий климат становится мягче, континентальный – континентальнее, и эта картина дополняется спорадическими аномалиями вроде сильных холодов в традиционно теплых районах.

Обеспечивая индивидуальный комфорт своих членов, человечество, насколько можно судить, нарастило производство энергии до такого уровня, когда оно нарушило климатический баланс планеты и создало качественно новые глобальные риски, масштабы которых в настоящее время не поддаются оценке доступными нам средствами.

Не осталась в стороне от этого кризиса и Россия. В настоящее время, несмотря на оптимистические заявления органов здравоохранения и соцобеспечения, русский народ деградирует и вымирает. Не помогает даже материальная помощь семьям, где рождаются дети.

Некоторые народы России увеличили после появления Закона о материнском капитале (выплачивается с 1 января 2007 года, на начало 2017 года составляет 453 026 рублей) свою рождаемость в 2 – 3 раза, но среди русских таких темпов нет и в помине.

И не потому, что достиг дряхлого возраста или иссякли жизненные силы, а по причине невиданных испытаний в прошлых веках.

Смертельная опасность нависла над существованием российской государственности, ее суверенитетом и способностью действовать в интересах развития нашего многонационального Отечества.

Главное зло и все свалившиеся беды обусловлены тем, что с 1917 года русский народ был лишен государственности и отлучен от управления страной, которую он создавал в течение тысячелетия. Западу давно известна историческая истина: русский народ жив до тех пор, пока сохраняет свое государство.

Отсюда понятно, почему вымирают русские, а вместе с ним и собранные им в единую нацию другие народы и народности. Глобальной системе нужно не государство, а его территория. Поэтому без возрождения государствообразующего русского народа и привлечения его к власти невозможно дальнейшее существование России.

Русские построили единственную в истории империю, где государствообразующий народ не имел никаких преимуществ перед остальными народами.

Более того, он не только нес на себе основное бремя государственного строительства, но нередко имел меньше прав, чем вошедшие в империю народы.

Отсюда следует, что в данном случае жизненные интересы народа-государствообразователя совпадают с жизненными интересами всех народов России. И русское национальное возрождение не только не несет никакой опасности другим народам страны, но и является необходимым условием их возрождения.

Для решения всех перечисленных и других глобальных проблем сегодня от народа требуется сверхусилие, на которое русские способны в экстремальной ситуации и при наличии сверхидеала.

В обыденной же ситуации русский человек, как правило, расслабляется, иначе никогда не выдержал бы невиданного напряжения в борьбе за историческое выживание.

Вместе с тем русский человек не способен к концентрации усилий ради обогащения либо узкоматериальных целей, сформулированных губительным для нас либеральным капитализмом, но совершает благодаря присущей ему сверхмобилизации чудеса созидания и героизма при защите Родины, священных для него духовных ценностей и выполнении великой исторической миссии.

Ибо для русских людей очень важно, чтобы жизнь была пронизана смыслом. Вот почему верховная власть должна сформулировать и предложить всему многонациональному обществу, и прежде всего русскому народу, историческую миссию России в современном мире. Важно и то, что для исторической победы необходима абсолютная консолидация целенаправленно разделенного и ввергнутого в политический и бытовой хаос российского общества.

И в данной ситуации общенациональное единение может быть осуществлено только благодаря волевому импульсу верховной власти, способной выразить высшие национальные интересы, поднявшись над всеми распрями в обществе и расколом между обществом и властью.

Смертельная опасность для российской цивилизации со стороны агрессивного и поддержанного огромными ресурсами Запада современного глобализма налицо.

Сейчас вновь наступил момент великого исторического вызова для русского народа: либо нация вдохновляется новой миссией в новой эпохе, либо Россия перестает существовать.

Если армии для победы необходим боевой дух, то народ нуждается в пробуждении национального духа – того, что придает людям волю к жизни, борьбе за самосохранение и созидание.

Цель России – не только выжить под прессом Запада, но и создать в ответ на его глобализацию собственную систему управления миром, взяв в союзники набирающие силу Китай, Индию, страны Ближнего Востока и Латинской Америки.

И если победит Россия – победит весь мир. В том числе и американский!

США приветствовали Февральскую революцию в России в 1917 году. Чем эта демократическая революция закончилась в октябре 1917 года – всем известно. Так же и в августе, и в декабре 1991 года США радовались провалу ГКЧП и созданию СНГ. А теперь опять недовольны новой Россией.

Надо было помогать в сохранении Российской империи, тогда бы спокойней прошел XX век, без фашизма и коммунизма. А американцы радовались – революция у русских! А что дальше?

Порадовались два дня – скинули царя в России, а потом весь XX век боролись с нашей страной, которая не представляла бы для них угрозы при царе. Где логика? Полное отсутствие стратегического мышления. Сохраняйте СССР во главе с Горбачевым, и не будет никакого путча, никаких демократий. А теперь что? Опять недовольны Россией, мол, слишком мы жесткие. Так в этом сами же американцы и виноваты. Не надо навязывать всем свой глобализм.

Многие не видят, что именно он ведет мир к кризису. А между тем он проявляется практически во всех сферах общественной трансформации, которую переживает современное человечество.

Наиболее наглядно мир столкнулся с этим в США в ходе обострения глобального экономического кризиса осенью 2008 года. Внешне это обострение проявилось в крахе производных ценных бумаг, спекуляции с которыми в предшествующие годы приобрели совершенно безумный характер.

Тогда США простым вливанием в финансовый рынок ничем не обеспеченных денег смогли тот кризис преодолеть. А надо было, наоборот, через банкротства спекулянтов оздоровить этот рынок, остановить царящее там безумие. И теперь крупнейшие фондовые биржи вряд ли когда-либо вернут себе здравый смысл.

Как это ни прискорбно, представляется, что в принципе аналогичные процессы развиваются и в других важнейших сферах человеческой жизни.

В частности, улучшение западной системы здравоохранения, позволяя жить все более полноценной жизнью даже самым больным людям, ухудшает тем самым генофонд человечества, существенно повышая системные, общечеловеческие риски за счет соответствующего снижения индивидуальных, личностных рисков.

Ухудшение генофонда проявляется, в частности, в распространении новых болезней, не поддающихся не только лечению, но порой и точному диагностированию, а также к заметному изменению психофизиологических характеристик населения Запада. Там на ответственных постах появляется все больше слабоумных и истеричных личностей.

От западного глобализма страдают даже дети. Все более тщательно ограждая детей от всех мыслимых и немыслимых опасностей, создавая им максимально комфортное детство, развитые страны уже столкнулись с той же проблемой, которая когда-то похоронила Советский Союз, – с появлением поколений поразительно инфантильных людей, не желающих и не способных принимать решения и отвечать перед собой и своими семьями за их последствия.

Это кажется странным, нелепым, пугающим и дискредитирующим человека как такового событием, но объединение людей в секты на глазах становится массовой практикой их социализации, по сути дела заменяющей прежнюю, свойственную индустриальной эпохе социализацию, основанную на разнообразных клубах по интересам и политических партиях.

И возможно, именно будущий экономический кризис, не имеющий аналогов в истории человечества, приведет к тому, что падение уровня жизни с соответствующим психологическим шоком приведет к возврату привычной нам системы мотиваций.

Но стоит ли ждать катастрофу? Не лучше ли попытаться ее избежать? Для этого надо всего лишь заставить Америку прекратить нести хаос и разрушения в Африку и Евразию.

США специально устраивают везде конфликты, хаос, зоны столкновений, чтобы Америка оставалась единственной тихой гаванью для капиталов всей планеты.

Везде война. Ближний Восток – все полыхает. Европа, Украина, беженцы. А вот США – тихая страна, давай туда денежки будем класть. Вот способ привлечь деньги в свои банки.

США всегда мешали сближению России и Германии в Европе, а теперь мешают сближению России с Китаем в Азии. Вбивают клинья, вплоть до мировых войн, с тем чтобы не получилось сильного конкурента. А так – слабенькая Европа, слабенькая Россия, слабенький Китай. Горит Ближний Восток.

Вся планета для США – как стрельбище. Вторжение США в разные страны – Ирак, Сирию, другие регионы – влечет за собой больше отрицательных последствий: гибель людей, беженцы, экономический ущерб, гибель американских военнослужащих – вред больший, чем ранее исходил от режимов Саддама Хусейна, Башара Асада, Каддафи до вторжения в эти страны.

Причины победы Трампа две.

Первая – американцам надоела старая вашингтонская команда, которая спровоцировала войны по всему миру – американские солдаты уже восемь лет воюют.

Вторая – женщины и афроамериканцы не пошли голосовать за Клинтон. Ее ставка на национальные, расовые меньшинства и гендерные различия не сработала.

Результаты деятельности единомышленников Клинтон – война. В Афганистан и Ирак ввели войска, Ливию разбомбили – кому это понравится?

Почему американцы голосовали за Трампа? Они устали. У нас устали от однопартийной системы, а там двухпартийная, то демократы, то республиканцы, а реального улучшения жизни ни у кого нет.

А Россия вырыла три могилы: в 1917 году – для монархий, в 1993 году – для однопартийных режимов и в 2014 – 2016 годах – для западной глобализации. Весь мир увидел: ей можно и нужно сопротивляться, несмотря на самые жесткие санкции и тотальное давление – от спортивных состязаний до банковских систем.




ГЛАВА 2

ГЛОБАЛЬНАЯ ДЕГРАДАЦИЯ


С конца 1990-х годов в мире происходит коренное изменение характера деятельности человечества.

Те же самые технологии, которые беспрецедентно упростили коммуникации, превратили в наиболее рентабельный из общедоступных видов бизнеса манипулирование человеческим сознанием.

Информационные технологии удешевили и упростили технологии формирования сознания до такой степени, что они стали практически общедоступны и начали окупаться в краткосрочном, а не долгосрочном плане.

В результате изменением нашего сознания занимается не национальное и даже не зловещее мировое правительство, а едва ли не каждый фабрикант собачьих консервов. Забыты времена, когда товар приспосабливали к предпочтениям потребителей: гораздо рентабельней оказалось приспособить едока к пище, а не наоборот.

Тот, кто не делает это или делает недостаточно эффективно, давно – самое позднее 15 лет назад – вытеснен из бизнеса, в котором нечего делать без технологий промывки мозгов: в отличие от традиционного маркетинга, они приспосабливают не товар к предпочтениям людей, а, напротив, людей к уже имеющемуся товару.

Источник такой идеологии – Америка. Из США все идет по миру: мода (джинсы, пепси-кола и т.д.), музыка (рок, поп), питание (фастфуд и проч.). Все это вместе распространяется по всему миру как образ жизни.

Даже когда американцы бомбят Хиросиму и Нагасаки, им записывают это в плюс, считая, что тем самым они победили во Второй мировой войне, и забывают сообщать, кто уничтожил Квантунскую армию.

Они две бомбы сбросили, а кто занимался миллионной Квантунской армией? США сбрасывают бомбы, и весь мир боится и знает об этом, но мир не знает о разгроме нашей страной Квантунской армии.

В такой ситуации нам сложнее вести пропаганду на всю планету. И мир предпочитает пепси-колу, а не русский квас. Мы свою идеологию нигде в мире не смогли внедрить в сознание народов, поэтому и наша продукция так тяжело идет на экспорт.

Кто мешает США господствовать в мире? Россия, Китай и мусульманский мир.

Первыми США наносят удар по мусульманам – Афганистан, Ирак, Ливия, Египет, Сирия и т.д. И параллельно цепляют уже Россию, поскольку нам необходимо бороться с ИГИЛ и защищать Среднюю Азию, а это уже напрямую действия против России. И напоследок постараются ударить по Китаю. Вот кто им мешает.

У США три фронта – мусульманский, русский и китайский, а главные террористы сидят не в ближневосточных лагерях ИГИЛ, а в Европе, в Брюсселе, в штаб-квартирах НАТО и в Вашингтоне.

Это они совершили все революции и войны и громят Афганистан, Ирак, Сирию, Ливию и другие страны. Их политика за последние 20 лет привела к тому, что многие арабы стали участниками отрядов различного экстремистского направления.

Главные причины террора – это жадность западных стран получать более дешевую нефть и газ. И наконец, основное желание США – уменьшить доходы России от продажи нефти и газа в Европу. И для этого им нужно открыть движение арабского газа и нефти в Европу через Сирию и Турцию.

В этом главный смысл всей этой заварушки на Ближнем Востоке. Прикрываются все религиозными знаменами – сунниты, шииты, национальными – арабы, курды, турки, персы. Но в основе одно желание – уменьшить доходы России и тем самым помешать России занять главенствующее положение в мире.

И все это дело рук США, они подожгли Ближний Восток, чтобы ослабить Россию через низкие цены на нефть, затем ослабленную Россию заставить оторваться от Китая и потом уже всем миром навалиться на Китай.

Но это планы не стратегов, а умалишенных, ибо реализовать такие планы без мировой войны невозможно!

Откуда же берется это безумие?

Превращение в наиболее эффективный и потому повсеместно распространенный бизнес формирования сознания – это подлинная революция во всем образе жизни современного человечества, революция, произошедшая на наших глазах и с нами самими и тем не менее оставшаяся практически незамеченной.

Она кардинально повышает эффективность производства, качественно меняет международные взаимоотношения и мировую конкуренцию.

Однако последствия промывания мозгов известны любому психиатру – это безумие.

Оно уже начинает проявлять себя на Западе. Европарламент и НАТО верещат о том, что русские танки уже на подходе к Лондону. А каждая пресс-конференция бывшего американского президента Обамы и членов его правительства (особенно Госдепа) радовала весь мир сочетанием невежества и глупости.

Переход от управления реальностью к управлению восприятием ее публикой является крайне эффективным в краткосрочном плане и вполне самоубийственным в плане уже среднесрочном, так как делает неадекватными не только самих управленцев, но и широкие массы управляемых ими людей.

Отказ западного общества от реальности в пользу ее информационного отражения (например, в СМИ) завершается утратой управляющей системой каких бы то ни было связей с реальностью, то есть банальным сумасшествием.

Работая преимущественно с телевизионной «картинкой» и общественными представлениями (а в последнее время все больше и с реакциями в социальных сетях), управленец неминуемо теряет понимание того, что его работа влияет и на реальную жизнь людей.

А между тем разрыв между бедными и богатыми на нашей планете сегодня достиг рекордной величины и продолжает расти. Половина населения Земли имеет доход менее 2 долларов в день.

Богатые страны стали богатыми благодаря сочетанию государственного вмешательства, протекционизма и стратегических инвестиций, а не благодаря свободной торговле.

Ренато Руджеро – первый генеральный директор (1995 – 1999) Всемирной торговой организации и сторонник форсированной глобализации любил повторять, что необходимо дать свободу потенциалу экономики без границ, выровнять отношения между странами и регионами.

Эта же идеология лежит в основе работы Международного валютного фонда и Всемирного банка, международных финансовых организаций, которые с начала 1990-х годов руководят делами в большинстве бедных стран. Во многих странах это руководство привело к катастрофе.

Бедным странам навязывают свободную торговлю, а богатые страны в это время ограничивают импорт сельскохозяйственной продукции из стран третьего мира и субсидируют собственное сельское хозяйство.

Теории, которые когда-то помогли богатым странам разбогатеть, исчезли из современных учебников и практической экономической политики, но одновременно с этим тексты, в прошлом породившие успешные экономические стратегии, исчезали из библиотек. Похоже, генетический материал мудрости прежних времен намеренно уничтожался.

Сегодня чикагские экономисты, чтобы теоретически обосновать глобализацию и политику мировых финансовых организаций, вещают миру: государство и муниципальные власти не должны вмешиваться в экономику.

В реальности же в том же Чикаго его мэр тратит миллионы долларов общественных фондов на создание инкубаторов для наукоемких производств. Даже в пределах одного города разрыв между теорией и практикой огромен.

В Вашингтоне Администрация по делам малого бизнеса в США ежегодно тратит миллионы на займы и гарантии в поддержку частных компаний Соединенных Штатов.

Благородная экономическая риторика годится только на экспорт, а для «внутреннего пользования» берутся совсем другие, прагматические, принципы.

Джордж Буш проповедовал свободную торговлю ради всеобщего блага. В реальности же Соединенные Штаты субсидировали тогда по максимуму множество своих отраслей, от сельского хозяйства до высоких технологий.

Богатые страны склонны навязывать бедным странам теории, которыми они сами никогда не пользовались и скорее всего никогда не воспользуются. Задача Запада проста – они делают все, чтобы оставаться богатыми, а другие страны должны быть бедными.

Эгоизм Запада его же и погубит. Эйфория творчества вкупе с безответственностью обеспечивает золотому миллиарду невиданное удовлетворение от повседневной жизни.

Безответственность, могущество и постоянная радость от работы становятся объектом подражания для обычных членов общества, не имеющих доступа к технологиям формирования сознания: однако из всего этого набора им по вполне объективным причинам доступно лишь подражание безответ

ственности.

Еще более драматическая картина, чем в Европе, наблюдается в США – стране, совсем недавно возведшей искусство стратегического планирования и кризисного управления (то есть управления тем или иным процессом при помощи специально организуемых кризисов) на, казалось бы, недосягаемую высоту. И именно в этом Штаты оказались сильнее СССР.

До 2002 года эта система демонстрировала мышление – в прямом смысле слова – на поколение вперед. Однако начиная с агрессии против Ирака в 2003 году мы видим неуклонную деградацию американской системы стратегического управления.

Оно (вплоть до прихода к власти президента Трампа – реалиста и прагматика) выродилось в «ситуативное реагирование» в стиле российских правительств при Ельцине – с горизонтом планирования от одних президентских выборов до других.

Но, несмотря на это, мировые СМИ воспевают глобализм.

Главный мотив этих славословий – повсеместное внедрение новых технологий. Но ведь это еще и безработица.

Страны Запада легко одарят социальными пособиями любое количество своих безработных. А остальной мир ждет страшная безработица. В международном разделении труда окажутся лишними не только народы, но и целые цивилизации, например исламская.

Сторонники глобализации хвалят этот процесс за наличие социального лифта для молодежи. Но это иллюзия.

Применяемое на Западе изъятие из социальных низов Африки, Азии и Латинской Америки творческих людей и принятие их в элиты во многих странах не сможет решить проблему, так как наиболее значимые позиции все равно неминуемо будут заняты деградирующими представителями «старой» элиты.

Творческие же люди, рекрутируемые «из низов», будут оставаться не более чем высокооплачиваемым обслуживающим персоналом, что достаточно быстро превратит их в контрэлиту.

В неизбежной борьбе за власть она сможет опереться на массы, из которых ее представители недавно вышли.

Такая система вряд ли сможет просуществовать достаточно долго: вторичная социализация «человека трущоб» выйдет из-под контроля «расы господ» и уничтожит ее.




ГЛАВА 3

УБИВАТЬ, ЧТОБЫ ЖИТЬ


Во время крушения СССР даже многим честным людям на Западе казалось, что освоение постсоветского пространства идет не ради его колонизации, а ради общего блага, для созидания нового, лучшего человечества, в котором все смогут жить так же хорошо, как в наиболее фешенебельных странах Европы.

Эхо этих иллюзий чуть позже – в середине и второй половине 1990-х годов – привело к предоставлению новым членам Евросоюза из Восточной Европы гигантских кредитов «для проведения реформ» в интересах «развития рыночных отношений» и «углубления демократии».

Это заложило основы безысходного европейского долгового кризиса, пик которого еще не достигнут.

Такое кредитование было выгодно очень многим.

С политической точки зрения оно стало инструментом выращивания (в том числе и системным разворовыванием предоставляемых кредитов) либеральных кланов, надежно контролирующих это пространство в интересах глобальных монополий.

Не стоит забывать также и о баснословном обогащении причастных к ним западных топ-менеджеров и специалистов, получавших головокружительные гонорары за более или менее напыщенное изрекание банальностей, имевших весьма отдаленное отношение к реалиям финансируемых стран.

Однако главный смысл массового кредитования переходных экономик заключался во временном преодолении глобального кризиса сбыта: правительства развитых стран кредитовали правительства Польши, Венгрии, Чехии и прочих Прибалтик, которые самыми разнообразными способами в рамках самых разнообразных проектов передавали полученные средства (за вычетом крупного воровства и расходов на дистанционно работающих иностранных консультантов) своим потребителям.

Последние, в свою очередь, тратили значительную часть этих средств на приобретение продукции западных, прежде всего американских, монополий, обеспечивая им восстановление недостающего в масштабе мировой экономики спроса.

Заведомая бессмысленность такого кредитования потребителей в неразвитых странах была столь очевидна, что оно осуществлялось не национальными правительствами, а через международные финансовые организации вроде МВФ и Мирового банка – для размывания ответственности непосредственно причастных к кредитованию лиц до приемлемого с точки зрения индивидуальных рисков уровня.

Соответственно, это стало вехой и в формировании глобального монополизма, и в подавлении им традиционной демократии.

Добившись успеха и фактически продиктовав национальным государствам решения, которые соответствовали их интересам, крупные корпорации не могли не ощутить нерациональность этих решений (при всей выгодности для себя) и инстинктивно отстранились от принявших эти решения государств.

Поскольку попытка преодоления нехватки спроса путем кредитования потребителей неразвитых стран не предусматривала механизмов возврата кредитов, она не могла продолжаться долго.

Долговой кризис привел к массовым разрушительным девальвациям, «ковровой» скупке глобальным бизнесом и крупным бизнесом развитых стран подешевевших активов неразвитых стран, павших его жертвой.

Однако проблема нехватки спроса в масштабе мировой экономики так и не была решена, так как ставленники глобальных монополий и в национальных правительствах, и в международных организациях в силу самого своего положения в принципе не могли даже назвать причину этой проблемы – загнивание глобальных монополий.

В результате глобальный экономический кризис не закончился, а распространился на страны, бывшие его источником, и бумерангом ударил по США, обвалив их фондовый рынок.

Оказавшиеся на грани депрессии (естественной в условиях острой нехватки спроса) США вышли из нее при помощи мгновенной реализации двух стихийно нащупанных стратегий.

Первой была реализована стратегия поддержания спроса на акции при помощи накачки рынка дешевыми ипотечными кредитами. Разумеется, эта стратегия привела США к длительной агонии, перешедшей в открытую форму в 2008 году.

И тогда пошла в ход вторая стратегия – УБИВАТЬ, ЧТОБЫ ЖИТЬ. Эта стратегия вывода американской экономики из тупика рецессии заключалась в экспорте политической нестабильности.

Она активно применялась в локальных целях с 1960-х годов, когда использовалась для недопущения прихода к власти итальянских коммунистов, а в глобальных масштабах – с начала 1990-х годов, когда Югославия была превращена американцами в незаживающую рану Европы, не позволяющую той стать серьезным стратегическим конкурентом.

Непосредственное воздействие экспорта нестабильности заключается в подрыве конкурентов США (или их периферии), что вынуждает капиталы и интеллект (не только самих конкурентов, но и ориентирующихся на них обществ) бежать в тихую гавань – США.

Однако главное в стратегии экспорта нестабильности, как ни парадоксально, это сама нестабильность. Ее наращивание является абсолютным, не поддающимся оспариванию оправданием для соответствующего (и даже опережающего) роста военных расходов, а как минимум – надежно блокирует попытки их существенного сокращения.

Строго говоря, с точки зрения военных и связанных с ними корпораций экспорт нестабильности представляет собой идеальный бизнес, который сам создает спрос на свои услуги.

С точки зрения макроэкономики рост военных расходов США, вызванный прежде всего механической реакцией системы государственного управления на увеличение глобальной нестабильности, весьма эффективно обеспечивает увеличение внутреннего спроса, поддерживающего экономику вместо переставшего справляться с этой функцией рынка.

Эта стратегия удачно реализовалась в Югославии, вызвав недоверие к только что введенному тогда евро. Его курс к доллару рухнул в полтора раза, что надолго отсрочило его становление как глобального, а не регионального финансового инструмента.

После Ирака стратегия экспорта нестабильности забуксовала, что во многом обусловило нарастание ипотечного кризиса в США и, соответственно, обострение кризиса американской и всей мировой экономики.

Попытки превратить в мишень Северную Корею, Иран и Пакистан так и остались попытками в силу способности этих стран дать отпор и ясного понимания американским руководством неприемлемости глобального военно-политического кризиса, способного создать реальную угрозу ядерной войны (Пакистана – с Индией, Израиля – с Ираном, Северной Кореи – с Японией и США).

В результате единственным источником необходимых для США внешних займов стали глобальные спекулятивные капиталы, однако они могли выбирать объекты инвестирования по всему миру.

Для привлечения их именно в США нужно было вновь представить их тихой гаванью, и в условиях, когда все недружественные США и при этом имеющие значение режимы уже либо были разрушены, либо продемонстрировали способность к самозащите, было найдено качественно новое, оригинальное решение: разрушать не «враждебные», а дружественные режимы.

В самом деле, Мубарак был самым проамериканским из всех возможных руководителей Египта, а Каддафи в последние годы перед уничтожением Ливии полностью нормализовал отношения с Западом (до такой степени, что никто из его публичных обвинителей даже не вспомнил в последующем о теракте над Локерби). Тунис же представлялся туристическим раем с весьма цивилизованным (по крайней мере, по африканским меркам) руководством.

Таким образом, исчерпав возможность безнаказанно «бить по чужим» для реализации стратегии экспорта нестабильности, США, помедлив и пожав плоды своего промедления, начали «бить по своим» для реализации стратегии экспорта хаоса.

При этом потребность в расширении зоны дестабилизации была такова, что в Ливии НАТО (и в политическом отношении США) действовало в теснейшем союзе с формальным злейшим врагом США – «Аль-Каидой», являющейся ключевой политической силой в Бенгази.

Новое развитие стратегия экспорта нестабильности получила к 2014 году, когда потребность США в привлечении иностранных капиталов на покрытие государственного долга в силу нарастания экономического кризиса резко обострилась. И тогда сыграла свою роль украинская карта, которую Вашингтон давно уже держал в рукаве.

Однако масштабы безопасной для Запада (или связанной для них с допустимым риском) дестабилизации мира ограничены. Это значит, что стратегия экспорта хаоса обречена на завершение, как и накачивание спекулятивного пузыря на рынке ипотечного кредитования, а мир обречен на депрессию.

Любое улучшение геополитической обстановки нанесет материальный ущерб западным странам, особенно США.

Поэтому государственный лидер, согласившийся на такое улучшение, объединит против себя мировое правительство и крайне быстро потеряет свой пост, а потенциальные самоубийцы, как правило, не выигрывают жестокой политической конкуренции и не становятся во главе преуспевающих наций.

Запад сам себя ведет в бездну, одновременно чуть ли не силой выталкивает на авансцену мирового развития новых участников. Это прежде всего Китай, отчасти Индия и Бразилия, возможно, Иран и Россия, если из ее властных структур навсегда будут изгнаны прозападные демократы и воры.

Что самое страшное, так это то, что даже оздоровление финансов США (которое в современных условиях уже просто невозможно себе представить), произойди оно вдруг по мановению волшебной палочки, не смягчит кризис перепроизводства продукции глобальных монополий и не создаст новый экономический двигатель взамен разрушившихся.

Это означает, что из сегодняшнего кризиса мировая экономика выйдет не в восстановление (для него попросту нет не то что предпосылок, но даже и никаких возможностей), а в депрессию – длительную и мучительную.


ЧАСТЬ 

II

.




РОССИЯ – XXI ВЕК





ГЛАВА 1

НЕИЗБЕЖНА ЛИ КАТАСТРОФА?


Глубина неудержимо развертывающегося на наших глазах мирового финансового кризиса растет беспрепятственно. Проведены тысячи симпозиумов, конгрессов, совещаний и семинаров по борьбе с глобальным потеплением. А борьба с его причиной – глобализмом – происходит только на площадях, где собирают свои митинги антиглобалисты.

Причем из их выступлений трудно понять, а в чем причины надвигающейся на мир катастрофы и совсем ли она неизбежна? А фундаментальная причина будущего сверхразрушительного кризиса одна – исчерпанность геополитической модели развития человечества, созданной Западом после уничтожения Советского Союза.

После победы над нами в холодной войне Запад эгоистично перекроил мир в интересах своих глобальных корпораций, лишив свыше половины человечества возможности нормального развития, и вот теперь последствия этого разрушительного эгоизма постепенно начинают сказываться.

Принципиально важно, что освоением постсоциалистического пространства (а также стран третьего мира, привыкших успешно сохранять самостоятельность за счет иногда виртуозного балансирования между Западом и Советским Союзом) занимался именно бизнес, в первую очередь крупный бизнес, в то время оформленный в виде транснациональных корпораций.

Го сударства участвовали в этом процессе в лучшем случае крайне слабо в силу бюрократической инерции и неспособности своевременно оценивать изменения, хотя значимость этого фактора также ни в коем случае не следует преуменьшать.

Важным фактором, парализовавшим активность западных государств в условиях распада социалистического мира, стал кризис идентичности: «свободный мир» привык осознавать себя в противостоянии с «империей зла», из которой исходила «советская военная угроза». С исчезновением этой угрозы полностью исчез и ясный ответ на вопросы «Кто мы?» и «Что нас всех объединяет?».

В ходе расширения Евросоюза и поглощения им сначала юга Европы, а затем и ее постсоциалистической части мы видели этот процесс более наглядно, «со стороны». Крупный европейский бизнес скупал то, что представляло для него интерес, и стремился уничтожить (в том числе и покупкой для закрытия) все местные корпорации, которые потенциально могли превратиться в его конкурентов.

После развала Советского Союза мы участвовали в этом процессе в совершенно ином качестве, несколько мешающем беспристрастным наблюдениям, – в качестве тщательно пережеванного куска мяса, попавшего, наконец, в желудок.

Однако суть процесса не менялась: освоение новых территорий бизнесом означало в первую очередь решение им задачи по устранению конкуренции и созданию таких условий и правил игры, чтобы конкуренция с ним никогда больше не могла возникнуть на однажды освоенных территориях.

Лишение огромной части человечества возможностей развития ограничило сбыт самих развитых стран, внезапно породив жесточайший кризис перепроизводства.

Дополнительным фактором этого кризиса стало относительное сжатие спроса не в неразвитых, а в самих развитых странах – за счет размывания среднего класса из-за развития и распространения сверхпроизводительных постиндустриальных технологий.

Выход, найденный крупнейшими корпорациями, которые как раз в то время превращались из транснациональных в глобальные, оказался достаточно простым: стимулирование сбыта избыточной продукции кредитованием неразвитого мира.

Естественным выходом из ситуации загнивания общества представляется технологический рывок, который ослабляет степень монополизации.

Но именно поэтому глобальные монополии стремятся сдержать технологический прогресс – и надгосударственный всеобщий глобальный управляющий класс выполняет эту функцию.

Человечество, всего лишь поколение назад вполне обоснованно мечтавшее о космосе и бесплатной энергии, сегодня может рассчитывать лишь на новый телевизор, очередной айфон- чик или ящик «диет-колы» во взятом в кредит холодильнике.

На фоне этих фундаментальных пугающих проблем вопрос о судьбе среднего класса может показаться эгоистически мелким, а с другой стороны – вполне очевидным.

В самом деле, производительность новых, в первую очередь информационных, технологий резко снижает численность людей, нужных для производства потребляемых человечеством материальных и духовных благ.

Пока главным субъектом политики было государство, оно так или иначе сдерживало технологический прогресс ради сохранения удобной для него социальной структуры. Однако с уничтожением Советского Союза и началом глобализации главным субъектом мировой политики окончательно стал глобальный бизнес (на Западе его полная победа была одержана с отставкой Никсона), а логика фирмы, в отличие от логики общества, требует оптимизации издержек.

В данном случае носителем издержек является средний класс, у которого разрыв между непосредственно производимыми и непосредственно потребляемыми благами является максимальным. Поэтому средний класс истребляется глобальным бизнесом в рамках борьбы с расточительностью, и этот процесс дошел уже и до развитых стран.

Между тем именно средний класс предъявляет критически значимую часть спроса современного мира: редукция этого спроса означает обрушение рыночной экономики в жесточайший кризис спроса и в глобальную депрессию.

Что будет представлять собой современная экономика без спроса среднего класса? Этот вопрос остается открытым.

Вероятно, рынок как средство организации общества исчерпал себя, и современный глобальный кризис является в том числе и кризисом рыночных отношений как таковых.

Весьма существенным представляется и трансформация демократии: ее сегодняшний кризис (который будет подробно разобран ниже) – ничто на фоне того, что ждет ее в случае исчезновения среднего класса, ее источника и обоснования. Вероятно, ее заменят жесткой информационной диктатурой, способной во многом оторвать людей от реальности и в значительной степени контролировать структуру их потребностей (что касается общественных потребностей, такой контроль, скорее всего, будет полным).

Некоторое предвестие подобной информационной диктатуры (по ее эффективности и тотальности) мы наблюдаем на примере уже длительное время вполне успешно (с точки зрения повседневности) живущей в искусственно созданной реальности под властью нацистов Украине.

То, что Запад ожидает катастрофа, стало ясно даже самым либеральным аналитикам. Но мало кто сегодня может ответить на вопрос: неизбежна ли катастрофа и для России?

Главное, что сегодня необходимо Отечеству, – это смена управленческого аппарата. В него должны прийти молодые, умные, порядочные патриоты. А уйти должны взяточники и прозападные демократы, которые сидят на своих постах еще с ельцинских времен.

Пора понять: несмотря на то что антирусская истерия на Западе рано или поздно закончится, он всегда будет настроен против России. Никто не даст нам спокойно развивать наше сельское хозяйство и промышленность. Конкуренты Западу не нужны!

Да и внутри России не все ладно. Лавинообразно растет отток средств из России. Нынешние олигархи не верят в ее будущее и уводят капиталы на Запад, отправляя туда свои семьи и коллекции произведений искусства.

Из-за этого, несмотря на рост экспорта сельскохозяйственной продукции и прекращение обвала цен на нефть, Россия вскоре может остаться вообще без валютных запасов.

В конце 2016 года председатель Счетной палаты России Татьяна Голикова заявила журналу «Огонек», что до сих пор не понятно, сможет расти экономика страны или снова будет падать. При этом Голикова подчеркнула, что в 2017 году средства в Резервном фонде совсем иссякнут и правительство начнет расходовать деньги из Фонда национального благосостояния.

Вот результат работы прозападных демократов вроде арестованного Улюкаева – позиция околовластных сторонников либерализации российской экономики ведет страну к кризису.

Отмена госконтроля за выводом капиталов из России (главное требование российских прозападных демократов после требования тотальной приватизации предприятий госсектора) при отсутствии гарантий, что, если деньги останутся на Родине, их рано или поздно отберут чиновники или бандиты (а в некоторых регионах это одно и то же), приведет к обесцениванию рубля и разрушению нашей национальной экономики.

Социально-экономическая политика Российского государства после распада Советского Союза сложилась в начале 1990-х годов как инструмент разграбления советского наследства и легализации украденного в качестве личных богатств в фешенебельных странах.

Уже и от наследства этого мало что осталось, и с легализацией на Западе проявляются пока не критичные, но уже пугающие «офшорную аристократию» проблемы, но старый механизм продолжает работать, уничтожая страну.

Прозападный либерализм – это идеология служения государства интересам глобального бизнеса, кромешная коррупция, безнаказанный произвол монополий, труднодоступность правосудия, сжатие социальной сферы как универсальный ответ на любую финансовую проблему, словом, все, что душит и разрушает наше общество.

Западные санкции лишили Россию внешнего кредитования, но основной вред отечественной экономике принесли не они сами по себе, а категорическое нежелание определяющих социально-экономическую политику нашей страны либералов реагировать на новую ситуацию и заменить внешние кредиты внутренними.

Принципиально отрицая национальный суверенитет, глобальный бизнес руками верно служащих ему либералов не дает

государству исполнять свои неотъемлемые обязанности перед народом.

Что делать? Контролировать власть, чтобы она контролировала финансовый рынок. А как контролировать? Надо ввести в надзорные органы представителей оппозиции. Уж они-то не позволят чиновникам крышевать преступный бизнес.

К сожалению, такого еще не было в истории России, начиная с древнейших времен. Царя свергли, Временное правительство «буржуев и помещиков» тоже свергли, и пришедшие к власти под личиной некоей «власти Советов» большевики уничтожили реальную оппозицию.

Советская Конституция предусматривала возможность проведения выборов депутатов на альтернативной основе, однако такие выборы ни разу не прошли – только «за» или «против» предложенного кандидата. Мы могли перейти к многопартийной системе, но не сделали этого, что предопределило застой в политике.

Но и изобилие партий может быть вредным. В царской Государственной думе были десятки партий, и они не могли выработать общего видения, а в итоге именно депутаты Госдумы организовали отречение императора.

Сейчас нужно двигаться к стабильной 2 – 3-партийной системе, как в США и ЕС. Мы можем сделать это через закон: допускать к выборам в Госдуму только партии, у которых есть 200 тысяч членов и 200 депутатов в регионах. А на выборах президента позволить выдвигать кандидатов только от парламентских партий.

Именно тогда и можно будет реально преобразовывать российскую экономику. Среди этих преобразований следует выделить в первую очередь обеспечение полной прозрачности движения спекулятивных капиталов и введение налога на их вывод.

Кроме того, следует усилить влияние России на политику российских и международных финансовых институтов вплоть до создания органа глобального регулирования, включающего в себя все экономически развитые страны мира.

И здесь самое важное – сохранить стабильность у нас внутри страны. Любые политические бури вызывают у других стран страх и стремление объединиться против нас.

Во время большевистского переворота 1917 года первым ударом разгромили церковь. Этим мы напугали Запад и заставили его выступить против нас единым фронтом.

Потом большевики отобрали собственность у народа. И не просто отобрали, а уничтожили людей, которые были собственниками. Это опять напугало Запад – мол, что это за страна: церковь разрушена, собственность отобрали, людей в ГУЛАГ загнали?!

Тот же путь перед этим проделала Германия. В Первую мировую войну Британия, Франция и Россия объединились против Германии, которая всем угрожала – и нам, и французам, и британцам.

Нашей стране нужен такой режим, при котором другим державам нет необходимости бояться войны.

К примеру, не было бы Октябрьской революции – Россия вместе с Антантой дожали бы Германию. Пусть бы Франция с Британией занимались своими колониями в Африке и Индии, а Россия тем временем распространила бы свое влияние на Турцию, Иран, Афганистан. Разделили сферы влияния – и нет необходимости в огромных средствах на оборону. Не было бы ни Гитлера, ни последующих кровопролитных войн.

Мы всегда не умели извлекать пользу из побед. После победы в Великой Отечественной войне надо было переместить в СССР все немецкие предприятия из зоны нашей ответственности. Часть немцев из Восточной Германии ушла бы в Западную, но территория ГДР оставалась бы под контролем СССР. А так мы все потеряли.

А потом Запад объединился против СССР. И даже когда его начало штормить перестройкой, западные страны делали все, чтобы добить Советский Союз.

Их эксперты давно уже дают другим странам такие советы, которым сами не следуют. Нам объявляли гласность как великое достижение, после чего десятилетиями с наших экранов вбивают населению мысль, как в России все плохо, каждый день на экранах телевидения – убийства, насилие, пьянство.

И все это по общедоступным каналам. А на Западе жестокие сцены можно увидеть только на платных каналах, там есть самоцензура, никто не будет говорить с экранов, какая Америка дерьмовая страна, его просто не станут приглашать на ТВ, потому что рекламодатель перестанет платить деньги за рекламу. За любое проявление гласности у них – уголовное преследование, пример – Джулиан Ассанж.




ГЛАВА 2

ЧТО ДЕЛАТЬ?


Очевиден кризис глобальной модели развития. Экономический рост замедляется как результат исчерпания потенциала прежнего технологического цикла.

Экономика и поведение людей изменились, но новая модель устойчивого роста пока не найдена.

Коммунизм вышел из конкурентной борьбы за умы. Азиатская «экспортная» модель, в китайском или ином варианте, вряд ли продержится еще одно поколение.

С ростом конкуренции между США, Евросоюзом, Китаем, Японией и другими экономическими центрами обостряется борьба за контроль над рынками сбыта и важнейшими ресурсами – человеческим потенциалом, энергоносителями, чистой водой, пригодной для сельского хозяйства землей, благоприятной средой для бизнеса.

Соединенные Штаты, формируя «трансатлантическое и транстихоокеанское партнерство», берут курс на отход от универсального режима торговли, на передел экономических связей «под себя», на выдавливание с рынков своих конкурентов, прежде всего Китая.

Как результат экономического кризиса – быстро растет социальное неравенство. В ведущих индустриальных странах дети уже живут хуже их родителей.

Растут социальный пессимизм и социальная напряженность, углубляется конфликт между правительствами и гражданами по поводу распределения сокращающихся доходов. В то время как люди требуют справедливости, государства пытаются организовать тотальный контроль над своими гражданами, особенно над их финансами.

В ближайшей перспективе мы увидим сначала спорадическое, а затем и организованное движение протеста против засилья «большого брата». Джулиан Ассанж и Эдвард Сноуден – только первые ласточки.

На фоне роста социальной напряженности очевиден кризис идеологий. Перед нами «глобальный диалог глухих» – в то время как основная масса населения мира требует справедливости, «золотой миллиард» продолжает навязывать концепцию индивидуальной свободы, которая все больше очищается от ответственности и превращается во вседозволенность.

Политический центр, атрибут сильного «среднего класса», размывается, радикалы и популисты-демагоги завоевывают медийное поле.

Если «низы не хотят», то «верхи» Запада пока что «плывут по течению» – налицо явный кризис лидерства.

В Европе бюрократы, приведенные к власти системой, построенной в «тучные годы», продолжают прятаться от решений, которые неизбежно принесут боль.

Американские политические элиты заняты взаимными разборками; внешнеполитическая бюрократия США – на автопилоте, который не переключался со времен холодной войны.

Как бы ни суетилась «Большая семерка», но реальная внутриполитическая и внешнеполитическая инициатива принадлежит лидерам остального мира – Си Цзиньпину, Эрдогану, Путину и др.

Новая, республиканская, администрация США решила снизить градус конфронтации с Россией. О разрядке говорить пока рано, но политический диалог начался. Впрочем, пока Трампу противостоит большинство политической элиты, она этот диалог будет стремиться сорвать.

Главное, что в 2015 – 2016 годах Россия устояла, приняв на себя удар всей атлантической группировки во главе с США, рассчитывающих санкциями, изоляцией и давлением загнать Россию на место, определенное для нее Западом.

В этой ситуации страна не может просто плыть по течению, принимая все новые удары. Однако выработку перспективной российской политики затрудняют внутриполитические разногласия. Обнажаются противоречия между интересами сформировавшейся к началу 2000-х годов экономической элиты, вышедшей из экспортно-сырьевой модели экономики, и интересами долгосрочного развития страны как самостоятельной индустриальной державы.

Открытый конфликт с Западом, особенно тот факт, что экономическая война против России остро поставила вопрос о мобилизационной экономике и экономическом суверенитете, серьезно обострила и конфликты внутри.

Постепенно набирают политический вес силы, осознающие национальный интерес бизнеса и общества в целом в ускоренной индустриализации России. Идет борьба за влияние на государственные рычаги между группами элит, ориентированными на «либерально-финансовую» и «индустриально-государственную» модели развития.

Перед страной стоит выбор пути дальнейшего развития. В перспективе до 2020 года можно ожидать окончательного формирования национальной бизнес-элиты с самосознанием, основанным на современных конкурентных реалиях России, и постепенный уход поколений, чьи идеи и интересы были результатом опыта советского или переходного периода.

Можно сказать, что траектория развития России и ее успех будут зависеть от способности российских элит осознать глубину и революционность необходимых перемен, правильно определить факторы успеха страны в новом мире и мобилизовать потенциал всего народа.

России необходима коренная, глубокая реструктуризация всего российского общества. Первый и главный необходимый шаг – обуздание коррупции.

Взяткодатель при сотрудничестве со следствием должен освобождаться от ответственности. Только так можно сломать круговую поруку между организатором коррупции и его жертвами.

Все активы семьи коррупционера, не сотрудничающего со следствием, конфисковываются, даже если приобретены добросовестно. А осужденный за коррупционное преступление пожизненно лишается возможности занимать любую выборную или государственную должность, а также вести любую юридическую и преподавательскую деятельность.

Все чиновники и политики должны обосновать источники средств и имущества, приобретенного ими и их семьями после 1991 года, а также регулярно декларировать все расходы и инвестиции.

Государство и все сотрудничающие с ним организации должны быть переведены на электронную систему принятия решений, позволяющую контролировать чиновников незаметно для них.

Второе необходимое направление действий – нормализация судебной системы и правоохранительных органов. Необходимы полная независимость судей от чиновников, контроль над качеством их работы.

Тяжесть рассматриваемых судьями дел (для арбитражных судей – сумма ущерба по искам) – прямо пропорциональна их квалификации. Неисполнение решения суда или искусственное затягивание судебного разбирательства должны трактоваться как тягчайшее преступление.

Следует очистить суды и правоохранительные органы от разложившихся и психически неустойчивых элементов с последующей социализацией уволенных за служебное несоответствие.

Только так можно выполнить условие нормального развития общества: единство закона для всех его членов. Чуть только какая-то группировка станет выше закона, ее тут же надо сажать в полном составе на нары. Иначе конец стране, как в 1917-м, когда группа большевиков встала выше всех законов – писанных и неписаных.

Посмотрите доклад Горбачева в Большом театре к 70-летию советской власти в 1987 году. Как назывался доклад? «Перестройка – продолжение Октября», то есть «пятая колонна» во всеуслышание объявила, что три года в стране продолжалось то же, что было в октябре 1917-го, когда ломали всю страну об колено, а потом прозападные демократы ломали весь Советский Союз.

В связи с этим следует обеспечить гражданам России реальное право на действенную самооборону, чтобы они могли защитить и себя, и семью, и Родину с оружием в руках.

Кроме того, следует прекратить развращение общества государственными СМИ за государственный же счет, создав при них эффективные общественные советы (в первую очередь на телевидении).

Следует лишать гражданства России натурализованных мигрантов, совершивших уголовные преступления или пять административных правонарушений в течение года, с депортацией за их счет на историческую родину после отбывания наказания.

Необходимо отменить наиболее разрушительные реформы последних лет:

1. Болонский процесс, препятствующий формированию самостоятельного комплексного мышления (при помощи тестовой системы оценок) и ограничивающий доступ к высшему образованию (платностью получения степени магистра).

2. Положения Лесного кодекса, по сути уничтожившие лесоохрану, и Воздушного кодекса, затрудняющие развитие малой авиации (важной для оповещения о возникновении пожаров). Если этого не сделать, то к 2020 году Россия задохнется от дыма пожаров.

3. Предоставленное руководству бюджетных организаций право устанавливать зарплату своим подчиненным практически по своему произволу.

Следует ввести компенсацию (из местного бюджета, при нехватке средств – из регионального и далее из федерального) расходов граждан на ЖКХ (включая налог на жилье и оплату найма социального жилья), превышающих 10% семейного дохода.

Надо обеспечить равноправие работников вне зависимости от их гражданства, исключив этим порчу рынка труда со стороны бесправных гастарбайтеров и оставив сползание России к состоянию рабовладельческого общества.

Давно пора ввести умеренно прогрессивную шкалу подоходного налога (с минимумов не брать его вообще).

Для восстановления в обществе представлений о справедливости, для искоренения попустительства и вседозволенности расследовать деятельность высших чиновников и политиков СССР и России с апреля 1985 года; предать широкой огласке выявленные факты должностных преступлений и приведшие к тяжким последствиям случаи пренебрежения служебными обязанностями; пожизненно лишать чиновников и политиков, нанесших вред интересам СССР и России, права работать на государственной службе и избираться депутатами; при выявлении преступлений с неистекшим сроком давности (в том числе преступлений против человечности) передавать материалы в Генпрокуратуру.

Установить, что получение любых документов, необходимых для выполнения обязанностей органов госуправле- ния перед гражданами, является прямой обязанностью самих этих органов. Бюрократия должна сама получать нужные ей справки, а не измываться над гражданами, отправляя за этими справками их.

Необходимо создание подлинно независимых профсоюзов. Установить, что все решения администрации предприятия, касающиеся зарплаты и условий труда, не вступают в силу до их согласования с профсоюзом.

Зарплата наименее оплачиваемого сотрудника (кроме вспомогательного персонала) из числа занятых полный рабочий день не должна быть ниже 10% максимальной зарплаты (без учета иных доходов) руководителя. Размер премиальной части оплаты труда работников, менеджеров нижнего и среднего звена не должен превышать 30%.

Обеспечить равноправие работников вне зависимости от их гражданства, исключив этим социальный демпинг со стороны бесправных гастарбайтеров.

Ограничить въезд иностранной рабочей силы необходимыми экономике, но не имеющимися на рынке труда специалистами, в том числе по невостребованным (с учетом прекращения дискриминации в области зарплат) профессиям.

Нелегальных мигрантов высылать из России за их счет (при отсутствии средств – после отработки соответствующих расходов на общественных работах), их работодателей и организаторов их транзита карать по Уголовному кодексу за работорговлю.

Рассматривать нежелание высылаемых нелегальных мигрантов сотрудничать со следствием (или попытки покрывать своих работодателей и организаторов транзита) как признак участия в организованной преступности и карать по Уголовному кодексу.

Предоставлять рабочую визу только при прохождении экспресс-теста на знание русского.

Для облегчения интеграции обязать все хозяйствующие субъекты, использующие труд легальных низкооплачиваемых иностранных работников, проводить за свой счет их культурное просвещение в течение не менее одного часа каждый рабочий день.

Установить, что низкооплачиваемый иностранный работник может находиться на территории России не более 11 месяцев подряд с последующим обязательным возвращением на родину и повторным въездом на территорию России не ранее чем через шесть месяцев.

Вернуть в страну активы государства, размещенные за рубежом (Резервный фонд, Фонд национального благосостояния, часть резервов Банка России), и направить их на модернизацию и неотложную социальную помощь населению.

Кардинально снизить издержки российской экономики массированной технологической модернизацией инфраструктуры, в первую очередь автомобильных дорог, ЖКХ и энергетики.

Создать Агентство передовых технологий, занимающееся поиском новых разработок, потенциально представляющих собой технологическую ценность (в первую очередь из «закрывающих технологий», разрабатывавшихся в советском ВПК), доведением их до уровня промышленных образцов и последующей коммерциализацией.

В течение полугода разработать и ввести в действие общенациональную программу энергосбережения, в разы снижающую совокупную налоговую нагрузку на предприятия, обеспечивающие рост производства при значимом сокращении его энергоемкости.

Предоставлять налоговые скидки предприятиям, заказывающим научные исследования в России.

Перейти к разработке новых пятилетних планов развития страны (на основе индикативного планирования), увязывая в них отраслевые и территориальные программы развития (ныне не согласованные друг с другом), выделяя приоритеты развития и набор «локомотивных» госпрограмм: электроника, программирование, станкостроение, самолетостроение, железные дороги, ядерные технологии, биотехнологии, новые материалы.

При осуществлении государственного регулирования в полной мере учитывать отраслевую специфику: оптовую торговлю нельзя регулировать так же, как мелкую, точное машиностроение – как переработку сельхозпродукции.

Создавая при помощи различных режимов регулирования равные условия для работы предпринимателей в различных отраслях, государство обязано стимулировать деловую активность в приоритетных направлениях и крупных проектах.

Установить, что предприятия должны платить налоги там, где расположены их производственные мощности. Это вернет финансовые потоки, искусственно сконцентрированные сегодня в Москве и Санкт-Петербурге, в продуцирующие их регионы.

Следует полностью запретить импорт за государственные средства любой продукции, аналоги которой должного качества производятся в России. Отменить ввозные пошлины на производственное оборудование, не производимое и не намеченное к производству в России.

Надо также запретить:

1) перевод пахотных земель в разряд земель общехозяйственного пользования и ввоз генетически модифицированных продуктов, в первую очередь семян;

2) ввоз радиоактивных отходов из-за рубежа и въезд на территорию России лиц, страдающих опасными заразными заболеваниями.

Непременным условием предоставления гражданства России должен стать факт сдачи полноценных экзаменов по русскому языку, литературе, основам государства и права (на уровне средней школы).

При этом следует отменить порочную практику квотирования поступления на бюджетные места в высших учебных заведениях по региональному (по сути дела – национальному!) признаку.




ГЛАВА 3

РУССКИЙ ДОМ


Россия только тогда сможет сохранить свою культуру и независимость, когда начнет развиваться быстрее, чем страны, теряющие ради прибыли свою национальную идентичность и суверенитет.

В продолжающуюся более чем четверть века эпоху национального предательства, в том числе и благодаря усилиям либеральных реформаторов, российское общество так и не смогло создать новую, постсоветскую самоидентификацию. Соответственно, его идентичность так и не восстановилась.

Собирание, воссоединение людей, проживающих на территории случайного по своим очертаниям обломка Советского Союза, в единую нацию представляется категорическим условием даже не успешного развития, но простого выживания России.

Русская весна – пробуждение русской нации – является единственным средством спасения для умирающего Запада.

Самая актуальная проблема сегодняшней Европы – упадок традиционных ценностей.

Какую суперидею может сегодня принести в мир евроатлантическая цивилизация? Открытые границы? Очевидно, нет. Великобритания уже закрывает въезд в страну для болгар и румын. Деньги? Нет, их валюта трещит по швам. Мощная экономика? Да, в некоторых странах ЕС она есть, а в других – прозябание, уничтоженная промышленность.

Получается, что красивая, комфортная цивилизация захвачена агрессивным, некомпетентным меньшинством.

В отличие от русских, европейские элиты забыли, что такое душа и природа человека. Уже сегодня в Голландии процветает партия педофилов, а во Франции газом и дубинками разгоняют митинги в поддержку традиционной семьи.

Кстати, так называемые европейские ценности, когда «можно все, что хочется и как хочется», не хочет воспринимать не только их европейское большинство, но и другие страны, люди разного вероисповедания и цвета кожи, в том числе и большая часть населения территорий распадающейся Украины, в частности Новороссия.

Наша программа – построение большого Русского дома. Именно в Русском доме граждане России увидят реализацию своей исторической судьбы и оптимальные возможности для осуществления высших чаяний всего народа.

Русский дом больше самой России, потому что включает в себя русских, живущих не только на Украине, но и в любой другой части бывшей Российской империи и Советского Союза.

Русский дом шире одной только русской национальности. Он готов принять всех, кто хочет мирно жить с нами, а не со своими историческими соседями, которые готовы их уничтожить. Яркий пример – Абхазия или Южная Осетия.

Чтобы построить Русский дом, мы должны, прежде всего, отказаться содержать так называемые «братские народы». Старые правила мироустройства изменились. Настало время подумать о себе. Русский дом должен стать настолько благополучным и богатым, чтобы все сами захотели с нами объединиться.

Все граждане России должны иметь свои дома, автомобили. Должен появиться мощный фермерский класс – класс хозяев русской земли.

Мы должны создать все условия для наших ученых, ведь именно русские инженеры сделали множество важнейших мировых изобретений – радио, телевидение, вертолет и многое другое, но были вынуждены покинуть Родину, будучи невостребованными.

Сейчас они нужны, как никогда, потому что в современном мире правит не тот, кто сильнее, – времена гусарской конницы прошли, а тот, у кого новейшие технологии и научные разработки.

Если бы в свое время руководство СССР поняло это, то сейчас нас было бы не 150 миллионов, и даже не 280 миллионов, как в 1990 году, а 300, 400, 500 миллионов, и русский мир давно стал бы самым привлекательным уголком планеты.

Теперь в наших руках появилась такая возможность, и мы не должны ее упустить!

Любая концепция национальной политики России должна исходить из факта признания существования русской нации как реального исторического и культурного субъекта, осуществлявшего в течение тысячелетия строительство русской государственности и создавшего признанную всем человечеством великую русскую культуру.

Несмотря на то что сегодня русским очень тяжело и ничего не делается, для того чтобы облегчить их положение, все-таки нельзя забывать, что успех русского народа – это успех мирового масштаба.

Каковы слагаемые нашего исторического успеха как нации, государства и цивилизации? Почему нас оказалось невозможным сломать?

Достаточно взглянуть на карту мира, чтобы понять: не только героизм нашего народа, но еще и огромная территория России были ее главным ресурсом во всех войнах.

В конце прошлого века многие предрекали России геополитическую катастрофу – повторение того территориального распада, который в свое время привел к разрушению СССР.

Прошло первое десятилетие XXI века – и мы видим, как русское пространство помогло России не оказаться на задворках истории, вернув Отечеству место в ряду великих держав.

Оказалось, что даже для самой мощной экономики нужны нефть, газ, уголь, алюминий, сталь, дерево, никель и проч. Европейцы могли бы гордиться своей мультикультурностью, если бы зимой жители европейских городов не мерзли от холода.

Оказалось, что русские имеют не просто огромные пустые земли, а гигантские кладовые столь нужных современному «золотому миллиарду» ресурсов.

И вместо того чтобы «закрыть» Россию из-за ее «нерентабельности», Европе приходится, скрежеща зубами, финансировать нашу страну, обворованную коммунистами и их политическими наследниками из партии власти. И до сих пор неизвестно, какие еще сюрпризы для Запада таит в себе русское пространство в будущем.

Удивительно и то, что это огромное пространство, растянувшееся на несколько часовых поясов, населяет единая русская нация, одна и та же от Охотска до Балтийска.

Даже сейчас, в пору своего глубокого кризиса, мы, русские, являемся самой многочисленной нацией в мире.

Любому специалисту известно, что никаких «полутора миллиардов китайцев» не существует: китайский народ – это сотни непохожих друг на друга этносов, говорящих на разных языках и объединенных только общей письменностью и гегемонией Коммунистической партии Китая.

Не меньше различий между другими «великими этносами» – хиндустанцами и бенгальцами, представляющими собой конгломераты тысяч мелких племен. В некоторых из них не наберется и тысячи человек. США – это на самом деле уже не столько плавильный котел, сколько пороховая бочка из представителей разных рас, культур и теперь уже – носителей разных языков.

И только русские веками остаются нацией, единой по языку, антропологическому типу, бытовым привычкам и вкусам.

А советская власть еще больше нивелировала различия между отдельными русскими группами в пределах Российской Федерации и за ее рубежами.

Следующая по численности единая нация – японцы – отстает от нас на целых 20 миллионов!

Если мы такой великий народ, то почему же тогда живем плохо и недовольны своей жизнью?

Да потому, что мы забыли о своем величии. Мы забыли нашу историю. Мы утратили чувство самоуважения, которое присуще каждому великому народу.

Мы позволяем хозяевам газет и телеканалов издеваться над русским прошлым и настоящим. Мы не затыкаем им их поганый рот. Мы послушно повторяем за ними байки о том, что якобы мы ленивые, вечно пьяные, отсталые, привыкшие к рабству, неспособные создавать передовые технологии.

Нам пытаются внушить, что мы, как обезьяны, повторяем за западными странами их действия, копируем технику, одежду, еду, образ жизни.

Мы позволяем обнаглевшим иностранцам учить себя уму-разуму. Позор! Увидев, что русские пресмыкаются перед иностранцами, представители некоторых других народов нашей страны решили, что русских уважать не за что.

Сегодня у всех народов России есть права. У всех, кроме одного, – великого русского народа.

Каждый раз, когда кто-то говорит о правах русских, тут же начинается тысячеголосый вой «правозащитников», «независимых журналистов». «Это русский фашизм!» – кричат они, чтобы отработать выплачиваемые спецслужбами Запада деньги.

Лишь когда беспредел дошел до крайней точки, когда русских парней начали убивать на улицах наших городов и молодежь вышла протестовать на площадь, тогда партия власти начала задумываться о национальных проблемах.

О них заговорили и власть имущие. Особенно когда русских на Украине начали убивать тысячами, а сотни тысяч русских вынуждены были бежать из Новороссии от бомбежек и артобстрелов киевской хунты.

Современная Россия по всем объективным характеристикам – государство мононациональное. Более 80% ее граждан – русские. Это представители трех великих ветвей нашего народа: великороссы, малороссы и белорусы.

Русские достаточно равномерно распределены по всей территории России и во многих регионах составляют абсолютное большинство населения.

Сегодня нам навязывают некую «политкорректность». Если она восторжествует в России, то за употребление слова «русский» вместо слова «россиянин» судьи станут отправлять нас в тюрьму, как сейчас на Западе отправляют за решетку всех, кто употребляет слово «негр» вместо слова «африканец».

Нас хотят заставить забыть, как называется наш народ. Нам пытаются внушить, что русских уже нет, а есть некие абстрактные «россияне».

Но вся логика русского возрождения ведет нас к тому, что нашему народу будет возвращено единственное достойное его величия имя – русские. И именно так будут называть каждого гражданина России.

Россия должна вести пропаганду своих ценностей и интересов на территории СНГ и в других соседних странах – в Восточной Европе, Афганистане, Пакистане, Индии, Китае.

Там мы должны выпускать свои газеты, иметь мощные культурные центры, курсы русского языка. Общества международной дружбы, представительства МИД и Россотрудничества должны быть везде.

Нужно брать к себе на учебу студентов, направлять туда своих – должен быть полный цикл гуманитарного обмена. Необходимо действовать в пользу русского народа и русской культуры, чтобы отстоять русский мир.

Причем мы считаем, что продвигать интересы России надо даже в США. Следует бороться за то, чтобы там царила в русскоязычной прессе не «пятая колонна», а коллективы русских патриотов.

Всем территориям бывшего СССР, чье население путем референдума проявит желание вернуться в состав правопреемника СССР – России, обещаем демократию, хорошее обеспечение, безопасность и хорошую жизнь. Пенсии всем будем платить, снимем ограничения с частного бизнеса.

В общем Русском доме условия жизни будут великолепные, у нас есть множество пустых земель, которые нужно развивать. Если снова нас будет 300 миллионов, мы станем конкурировать с ЕС, и рубль будет мощнее евро, а доллар постепенно уйдет из мировых финансовых отношений.

Существование российской нации возможно только в качестве исторического момента в развитии русской нации.

При этом нельзя забывать, что в состав русской нации входят не только русские граждане РФ, но и русские жители всего бывшего СССР и не утратившая русских корней эмиграция в дальнем зарубежье.

Строительство российской нации в качестве отрицания или преодоления русской национальной идентичности объективно невозможно!

Да, в России по воле коммунистов и псевдодемократов ныне царит многонациональность. Но как бы то ни было, только один из ее народов – русский – составляет абсолютное большинство и является государствообразующим народом.

Россия – самостоятельная и уникальная цивилизация. Если Россия – государство единой политической нации, то единственное имя этой нации – великий русский народ, русская нация. Никакого другого имени наш народ не примет.

Необходимо честно признать, что проводившаяся в России за последние 20 лет национальная политика завела страну в тупик. Уже надоело слушать тарабарщину про то, что мифические злобные националисты «подтачивают единство страны», что какие-то страшные скинхеды, прячась по углам, «сеют межнациональную рознь».

Факты говорят об ином. Уровень политического экстремизма в России, в том числе и радикального правого экстремизма, значительно ниже, чем во всех западных странах, начиная от США и кончая тихой и благополучной Швецией.

И нигде – подчеркнем еще раз, нигде! – даже самые радикально настроенные группы правых не представляют существенной угрозы ни для единства страны, ни для ее политического порядка.

И только в Российской Федерации почему-то в роли экстремистов оказываются русские патриоты. Против любого человека, осмелившегося публично высказать любовь к Родине и своему народу, если эта родина – Россия, а народ – русский, немедленно начинается кампания самой разнузданной травли.

Существование национально-государственных автономий в составе Российской Федерации закрепляет факт существования малых наций, в то же время отказывая в праве на существование большой, русской нации.

Право русских на государственность и на самоопределение непрерывно забалтывается ораторами, вопящими о много- национальности Российской Федерации.

Самое абсурдное, что федеральный центр, по сути, дотирует процесс раскола России на будущие государства. Ведь неоправданно большие дотации южным регионам делают их «более равными, чем другие», то есть деньги идут именно на поддержку сепаратизма.

На радикальном языке улицы такая модель взаимоотношений центра и региона именуется данью. И люди задают партии власти вопрос: «Не будет ли лучше направить эти деньги на финансирование инфраструктуры умирающей русской глубинки?»

Обычно партия власти отвечает на это: «Мы финансируем социальную стабильность, чтобы одолеть терроризм».

Шантаж терроризмом и ваххабитским экстремизмом превратился в инструмент сохранения неравноправия регионов и народов.

Именно стремление властей отчитаться о «победе над терроризмом» на Кавказе и породило абсурдный стиль нашей национальной политики, заключающийся в подкупе этнических элит и рядовых жителей наиболее взрывоопасных регионов юга России.

Режим правового попустительства южным регионам поставил Россию на грань гражданской войны. А наши начальники радуются: хорошо, что не каждый день террористы взрывают метро или аэропорты.

Продолжается выдавливание русских из национально-территориальных образований.

В школах автономий русский язык уступает место «языку титульной народности» вне зависимости от того, принадлежат ли к этой титульной народности учащиеся или они являются русскими.

Пора понять, что всяческие разглагольствования о «многонациональной России», сила которой якобы заключена в разнообразии этносов, никого уже не убеждают.

Все понимают, что это ложь. Ни один народ России не сравним ни по численности, ни по экономическому, культурному и мобилизационному потенциалу с русским народом.

Русские выступали и выступают за равноправие граждан вне зависимости от их этнического происхождения.

Но абсурдность заявлений о равенстве народов, о том, что русский народ значит в России не больше, чем этнос, населяющий один аул, очевидна каждому. Ничего, кроме чувства униженности, такие заявления у русских не вызывают.

Советское поколение, которое воспитано на щенячьем восторге перед идеей дружбы народов, уходит в прошлое.

Для молодежи такие декларации – словно красная тряпка для быка. Они воспринимаются юношами и девушками как обоснование причин, по которым их лишают свободы, работы, безопасности и чувства собственного достоинства.

Русская молодежь точно знает, что народов в России живет много, но ни один из этих народов, ни даже все народы вместе не смогут еще долгие десятилетия конкурировать с русскими.

Русская молодежь знает и то, что большинство живущих в России народов не имеет с русскими никаких противоречий, а мальчишки-татары и мальчишки-удмурты после спортивной победы нашей сборной выходят на улицы, чтобы точно так же, как и в Москве, кричать: «Русские, вперед!»

Каков же лучший путь для решения русского вопроса, которое сегодня становится условием нашего выживания?

Это путь конституционной реформы, предусматривающей превращение России в унитарное национальное государство русского народа, уважающего равноправие союзных с ним народов.

Россия должна быть в конституционном порядке признана государством, учрежденным русским народом, самоопределившимся на всей территории России.

Русский народ должен быть признан государствообразующим, а прочие населяющие Россию народы – союзными русскому народу и составляющими вместе с ним единую политическую нацию.

Жить в России, не уважая русского народа, его языка и его образа жизни, – значит быть чужим для России.

Должна быть продолжена с большей решительностью политика по конституционной ликвидации автономий.

Все автономии должны быть преобразованы в области и края, а лучше в губернии (а то у нас губернаторов море, а губерний ни одной нет) с предоставлением культурной автономии всем проживающим там этническим группам.

Современные богатеи не только презирают бедных, но и требуют от государства проведения политики, которая должна вести к смерти, болезням и деградации малообеспеченных людей. Людоеды любят повторять циничную формулу: «Зачем плодить нищету?» Они не скрывают свою мечту о том, что однажды все бедные вымрут.

Было бы наивно ожидать от современных «хозяев жизни» каких-либо человеческих чувств, эмоций и качеств. А уж такие понятия, как любовь к Родине, патриотизм, чувство благодарности, благородство, милосердие, у наших воров-дворян ничего, кроме смеха, не вызывают.

Этих существ подбирают для управления «быдлом» так, чтобы вышеуказанные качества не могли у них проявиться даже случайно, то есть отбор в олигархи и чиновники высшего ранга идет на генетическом уровне. Естественный отбор, господа, – все, как по Дарвину. Только выживает не самый умный, а самый подлый и хитрый.

Однако даже самым подлым и хитрым «хозяевам жизни» следует понять, что убивать русское население России, мешать «плодить нищету» – не в их же собственных интересах, в том числе и денежных. Богатыми они могут остаться только в обществе, где есть русские люди, имеющие весьма скромный достаток.

Именно бедные люди не утратили те навыки взаимопомощи, социальной солидарности, взаимной поддержки, которые необходимы для нормальной жизни человеческого общества.

Богатые, особенно нынешние российские богатые, – это, как правило, эгоисты. А вот люди не столь обеспеченные, как нувориши, всегда поддерживают друг друга.

Необходима фиксация в сознании людей позитивных долгосрочных целей, которые вызывали бы волевую мобилизацию и желание жить.

Следует формировать положительный образ человека, пребывающего в пенсионном возрасте, как полезного члена общества, активного участника жизни нации, передающего ценные знания и навыки младшему поколению. Необходимо, в частности, формировать позитивный образ русского долгожителя.

Лишь успешное решение этой стержневой проблемы поможет избежать краха общенациональной инфраструктуры, который прежде всего будет связан с отсутствием квалифицированных трудовых ресурсов.

Необходимо в корне изменить социальную политику, отказаться от монетаристской идеологии, продолжать и усиливать ту инвестиционную тактику, которая лежит в основе национальных проектов.

Борьба с повышенной смертностью среди русских – это борьба за будущую Россию. Будут в ней жить здоровые люди – страна станет процветать.

Русские – самый многочисленный разделенный народ. Миллионы наших братьев и сестер оказались за рубежами России, часто они бесправны, воспринимаются там как люди второго сорта.

Нашей стране необходимо начать предъявлять претензии там, где раньше предъявлялся отказ от претензий, необходимо указывать на спорные вопросы там, где прежде их стремились игнорировать, наконец, необходимо видеть проблему катастрофического распада единого государства там, где прежде предлагалось видеть так называемый «цивилизованный развод».

Другими словами, России нужна идеология русского воссоединения, идеология возвращения России ее территорий, на которые у нее имеется историческое и моральное право. Пора всерьез разработать доктрину Русского дома на самом высоком уровне – на уровне Государственной Думы и правительства.

Чтобы принять доктрину русского воссоединения всерьез, необходимо пересмотреть базовые тезисы беловежского сговора, следование которым загнало современную Россию в ту невыгодную геополитическую ситуацию, в которой она сейчас находится.

Эти тезисы не прописаны в документах в явном виде, однако считаются элитой стран СНГ настолько незыблемыми, что оспаривание их вызывает у ее представителей настоящий шок.

Первый беловежский тезис: СССР не являлся и не является Россией, а Россия не являлась и не является СССР.

За годы перестройки понятия «Россия» и «СССР» были хитроумно разведены, причем даже весьма патриотически настроенные люди охотно в этом участвовали, противопоставляя РСФСР не довольным существующей властью национальным республикам.

Что интересно: юридически тот факт, что СССР – это Россия, как раз и был закреплен в Беловежье, поскольку именно к РФ перешли место в ООН, ядерное оружие и долги.

Однако на практике дело обстояло совсем иначе. Все внешнеполитические ходы стран СНГ шли в соответствии с доктриной «развода равноправных субъектов», а не как измена России и сепаратистский выход из ее состава.

И эта иллюзия «развода» тщательно поддерживалась с помощью всех структур СНГ. Именно она максимально сковывала возможные внешнеполитические маневры России.

Пересмотр первого беловежского тезиса должен состоять в признании всего постсоветского пространства территорией исторической России.

Термин «историческая Россия» должен быть навсегда внедрен в наш политический, исторический, правовой, экономический и культурный лексикон!

Под этим термином должна подразумеваться мысль о том, что историческое и культурное становление всех территорий бывшего СССР проходило в рамках Российского государства.

Этот процесс шел под значительным культурным и политическим влиянием русского народа. А своего рода «антропогенный ландшафт» этих территорий и их экономическая и социальная инфраструктура создавались именно за счет финансовых и людских инвестиций России и русских.

Вся территория исторической России является ареалом проживания русских, в котором им с полным основанием принадлежат все права коренных жителей.

В соответствии с принципом исторической России современная Россия имеет моральное право претендовать на любые территории бывшего СССР.

И существование на этих территориях каких-либо сепаратных государств само по себе должно рассматриваться как политический курьез, нуждающийся в срочном урегулировании. Такая позиция не требует от России какой-либо агрессивности и войны против всех.

Здесь важно не столько изменение реального статуса этих территорий, сколько смена их идеологического и социально-психологического статуса с «независимого» и «постсоветского» на российский.

Второй беловежский тезис тесно связан с первым и из него вытекает. Он предполагает, что СССР являлся объединением равноправных полноценных государств, обладавших полнотой суверенитета, временно ограниченного Союзным договором и союзной Конституцией.

Соответственно этому тезису история СССР рассматривалась как история свободного вхождения и свободного выхода соответствующих государств, являющихся субъектами международных процессов.

Современной России в отношениях с «независимыми государствами» очень вредит этот пафос исторического и внешнеполитического равноправия, которому привержена вся наша внешняя политика последних лет.

Этот тезис совершенно необоснован! Абсолютное большинство отделившихся республик до ХХ века никогда не имели своей исторической национальной государственности. Эта государственность была создана для них искусственно в рамках советской национальной политики.

Более того, даже в составе СССР некоторые из этих государств были созданы сначала как автономии РСФСР, то есть не были даже субъектами союзообразовательного процесса 1922 года, и лишь впоследствии были выделены как отдельные административные единицы – союзные республики.

Пересмотр второго беловежского тезиса должен состоять в признании государственности большинства отделившихся республик вторичной по отношению к российской государственности.

Эти политические образования должны рассматриваться как созданные в рамках России-СССР в целях удобства административного управления и имеющие в качестве единственного основания для своего существования признание их со стороны России.

Третий беловежский тезис предполагает признание административных границ между республиками государственными границами со всеми распространяющимися на них гарантиями, в первую очередь – гарантии неприкосновенности пограничной линии.

Почему в качестве нерушимых границ рассматривается именно граница 1991 года и ее законность не подвергается сомнению?

Советская национальная политика не предполагала приращений в пользу РСФСР, большинство внутренних границ проводилось в пользу других республик, классическим примером являются истории с передачей Крыма Украине и Зауральской степи Казахстану.

Однако в рамках советской национальной политики границы республик рассматривались исключительно как административные и технические, поскольку возможность выхода не предусматривалась. Со стороны же властных элит республик, безусловно, все воспринималось совсем иначе – как предоставление им в вечное пользование новых территорий, не слиш- ком-то нужных РСФСР.

Все разговоры о нерушимости постсоветских границ являются формой закрепления их невыгодной для современной России геополитической конфигурации. И ничем иным.

Пора заявить, что на территории России-СССР границы между новообразованными субъектами-республиками носили чисто технический характер, и тот политический субъект, который в свое время создал эти границы, – Россия-СССР вправе самостоятельно решать вопрос об их изменении в случае, когда в этом появится необходимость. Обсуждаемый пересмотр политических принципов, касающихся территориальных споров РФ со странами, расположенными на территории исторической России, не подразумевает, конечно, автоматического развязывания войны.

Отныне новые тезисы должны звучать так:

1. Вся территория бывшего СССР – это территория исторической России, государственная территория русской (российской) нации.

2. «Независимые» государства на этой территории являются вторичными по отношению к российско-советской государственности.

3. Границы между этими государствами являются техническими границами, а право пересматривать их принадлежит той стране, которая их установила, то есть России-СССР.

Вслед за принятием этих тезисов Россия должна следовать в своей политике принципам русского воссоединения.

Это означает, что ставить вопрос о пересмотре границ и политическом статусе «независимых государств» надо лишь в том случае, когда они предпринимают действия, противоречащие указанным выше принципам, то есть:

– ограничивают права русского населения;

– препятствуют передвижению граждан России;

– препятствуют нормальному функционированию необходимых для военной безопасности структур и объектов;

– предпринимают агрессивные действия по отношению к современной России.

До тех пор пока «независимые государства» этих действий не предпринимают, РФ может поддерживать с ними отношения как с обычными соседними государствами.

Однако в ответ на любой случай ущемления прав русского населения на территории исторической России мы должны ставить вопрос о необоснованности территориальных претензий «независимых государств» на ту территорию, на которой унижают или убивают русских.

Именно так мы поступили в 2008 году в Грузии, и весь мир должен был признать, что Россия имеет право угомонить каждого мерзавца, который не понимает, что находящиеся под нашей защитой народы неприкосновенны.

Именно так мы поступили в 2014 году с Крымом, спасая его население от бойни, подготовленной нацистами. И весь мир теперь знает, что мы не допустим гибели соотечественников и не смиримся с тем, что какие-то уроды вроде Ленина, Хрущева или Ельцина когда-то раздавали русские земли направо и налево.

Именно так мы сейчас поступаем в Новороссии, оказывая ее народу, подвергшемуся агрессии киевской хунты, моральную и материальную поддержку.

Современная Россия не должна ставить под сомнение независимое существование отделившихся народов исторической России. Коли желают, пусть живут отдельно.

Но никакого права на ограничение суверенитета и прав России признаваться не должно. И попытки ограничения прав России должны приводить к немедленной постановке вопроса о принадлежности тех или иных территорий.

Вся историческая Россия принадлежит русским! Все русские могут стать гражданами России!

За рубежом в настоящее время проживает много наших граждан, которые уехали в основном при Горбачеве или чуть

раньше. Они желали пожить в другом мире, где им казалось лучше.

Но все, кто уехали, недовольны своей жизнью за границей. Многие с удовольствием вернулись, были бы только гарантированы работа и жилье.

А дела с теми народами, кто не хочет жить в России, должны вестись не в сентиментальном, а в деловом стиле общения – газ по мировым ценам или в обмен на базы и производственные активы.

Главная гарантия единства нации – единство госуправле-ния. Не должно быть в России удельных князьков – губернаторов, десятилетиями сидящих на своих престолах.

В России возможно только централизованное управление. Сильная верховная власть. Четкая вертикаль власти.

А пропагандируемая прозападными демократами децентрализация власти при нынешнем устройстве означает развал страны.

Западные политтехнологи подталкивают нас к тому, чтобы Россия повторила путь СССР. У республик внутри России есть гимн, герб, флаг, осталось ввести деньги и объявить независимость.

А у русских территорий даже названия нет. И в Конституции про русских, как про государствообразующий народ, ничего нет. И статья 282 только для русских (недавно за коллаж с Пушкиным парня посадили).

Вообще же прозападные демократы всегда и везде используют метод разрыва на части и раскола, будь то единство народов России или ее экономика.

У нас были мощные монополии, многие из которых разрушили. Разобрали по частям РАО ЕЭС, пытались раздербанить РЖД (стали отменять социальные электрички), ГАЗПРОМ с трудом остался в руках государства (чуть больше 50%), идут постоянные игры с акциями сырьевых компаний – в результате обогащаются отдельные кланы, а народ нищает.

Взятки берут кейсами, миллионами долларов, под сейф снимают целую квартиру. И все это – после американских советов быть демократичнее, рыночнее.

Прошло 25 лет после распада Советского Союза, и какие итоги? Мы получили десятки миллиардеров и тысячи миллионеров – это то, что хотела верхушка КПСС.

Начиная перестройку, коммунисты захотели стать богатыми. Верхушка – стала. Остальные 146 миллионов живут в нищете. «Спасибо» американцам за их «ценные» советы.

МВФ советовал России во времена Горбачева – Ельцина периодическое повышение цен на энергоносители внутри страны, а также сокращение их производства либо вывоз их за рубеж.

И к чему это привело? Мы ударили по собственной промышленности, потому что энергия стала дорогой, сделали ее совершенно неконкурентоспособной.

А они нам предлагали: сокращать производство, с тем чтобы мы меньше продавали, меньше зарабатывали, и вывозить за рубеж, чтобы это все уходило туда, чтобы нашей промышленности не хватало. Вот для чего МВФ давал нам советы!

И Горбачев, Ельцин, вместе с гайдарами, чубайсами, улю- каевами и другими «западниками», все выполнили – развалили нашу экономику.

А теперь они хотят развалить национальное единство России, мол, давайте развивать суверенитет и культуру коренных народов России. А разве русские не коренной народ?! А разве не существует русская культура?!

Многонациональная русская культура, вбирая в себя и перерабатывая достижения национальных культур, не ассимилирует, но обогащает их и дает им новые пространства для развития – вплоть до выхода на мировую арену.

Во многом в силу этого русская культура является цементом всей российской цивилизации. В этом качестве она нуждается в особом внимании со стороны государства, в защите ее от опошления и размывания, в поддержке и развитии (но не в музейной консервации) ее основных элементов.

Объединение вокруг русской культуры возможно на практике только вокруг общего дела и образа жизни. Собственно, именно так и складывался русский народ, который формировался из разномастных племен как едва ли не первая в мире политическая нация – во времена, когда таких слов еще просто не существовало, а церковь только укоренялась в стране.

Общее дело должно быть жизненно важным, всеобъемлющим, захватывающим все чувства и помыслы людей. Оно должно завершаться триумфом, так как успех в значимом деле доказывает правоту, прививает привычку к победе и воспитывает необходимую уверенность в своих силах и оптимизм. Совместное же экстатическое переживание доставшейся дорогой ценой победы закрепляет это в общественной психике на поколения вперед.

К сожалению, доселе наиболее органично общее дело вырастало из войны и угрозы уничтожения, преодоления общих бед.

Но оно может быть и связанным с реализацией масштабных проектов (индустриализация, полет в космос, устранение угрозы голода), хотя всякая менее сильная мотивация, чем реальная для каждого угроза физического уничтожения (врагами либо разрухой), требует подкрепления постоянными усилиями государства.

Советская идентичность базировалась на трех победах: так называемом Великом Октябре (надежно скрывавшем для следующих поколений ужас Гражданской войны и зверств сталинских палачей), победе в Великой Отечественной и полете Гагарина.

Революция в целом достаточно давно забылась, а полет Гагарина был чистой, светлой радостью, не превратившейся в катарсис из-за отсутствия массовых бед и лишений.

Поэтому основой советского народа была страшная (настолько, что официальная пропаганда отрицала ее) память о войне – и именно поэтому столько усилий прилагается в последние четверть века для ее разрушения и извращения.

Общим делом России будет, если нам удастся выжить в надвигающихся внешних и внутренних потрясениях, возрождение после сегодняшней гламурной разрухи, преодоление четверти века национального предательства.

Этого процесса даже в самом лучшем случае будет достаточно, чтобы обеспечить полноценный, передающийся на поколения катарсис.

Для закрепления его последствий важны тактические инструменты формирования нации, прежде всего создание и поддержание культа предков, отдавших свои жизни ради единства народа, с подчеркиванием их альтруизма и самопожертвования, а также преодоленных трагедий прошлого.

При этом нельзя допускать прежнего советского психологического давления на людей, инстинктивно отторгаемого ими.

Необходимо формирование ключевых точек национальной истории, обеспечивающих единство и прочность национального самосознания.

Сегодня все вновь зависит от человека, от его выбора и стремления: если он будет работать над собой, стремиться к самосовершенствованию и прогрессу, к новым умениям и чувствам, к роли творца, а не потребителя, то он сделает качественно новый, головокружительный шаг по лестнице эволюции, который боялись себе представить даже фантасты.

Попытка остаться в нише потребительства, пусть даже эмоций и ощущений, а не вещей, приведет нас к нищете и рабству.

Это не экономический и даже не политический, а этический и во многом даже религиозный выбор: своим поведением, своими реальными, а не декларируемыми ценностями нам предстоит вновь ответить на вопрос о самой нашей сущности, о том, что есть человек.

Гражданин России вновь получил возможность определять свои долгосрочные перспективы, причем выбор его всецело определяется исключительно ответом на вопрос, зачем он живет.

Если смыслом его жизни является прогресс для всех, закрепостить его будет невозможно.

Если же он будет стремиться лишь к личному благу, то даже осознанное и прямое желание свободы не позволит ему избежать рабства и его чудовищных последствий, и чем менее он будет сознавать свое рабство, тем страшнее оно будет для него.

В этом проявляется жестокая, но высокая справедливость современных технологий: искушая и угрожая, они предоставляют нам огромные возможности и вновь отдают нашу судьбу всецело в наши собственные руки.

Только порыв национальной энергии позволит преодолеть разложение духовного и нравственного состояния общества, гражданскую апатию и падение стимулов к жизни.

Нужен РУССКИЙ ПРОЕКТ. Он будет призван сформулировать идеалы национального спасения и побудить общество к духовной мобилизации на исторические вызовы и свершения.

А еще нам нужна ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ. Прочная вертикаль, исходя из традиции русской государственности. Царь – жесткая вертикаль, генеральный секретарь ЦК КПСС, президент, его команда, парламент – везде необходима устойчивая вертикальность.

Губернаторов выбирать не надо, в США это традиция, потому что каждый штат считал себя государством, у нас же никогда ничего подобного не было. У нас губернаторов надо назначать.

Жесткая вертикаль нужна, чтобы страна не рассыпалась. Но необходимо добавить гибкости на выборах, чтобы люди видели – возможны изменения.

До конца дня выборов в Америке никто не знал, кто будет избран. И наши люди так хотят. А у нас за несколько лет известно, кто будет. При коммунистах решение принимали два или три человека, а то и один.

Как Горбачев пролез во власть? Встал Громыко и предложил его кандидатуру. И никто не спросил у народа. Триста миллионов населения в стране, а коммунистам наплевать на них. Вот Громыко уговорили, пообещали пост, и он Горбачева ставит генеральным.

Китайцы учли наш опыт. Нашли самое узкое место, почему рухнул Советский Союз, – несменяемость власти. И занесли в свои правила – 10 лет, не больше. Каждые 10 лет сменяется команда. И страна крепко стоит на ногах.

Пусть везде большинство будет у партии власти, но оставшиеся 30% – в Госдуме, среди губернаторов и министров – отдайте оппозиционным партиям.

Сейчас, когда началась более-менее реальная борьба с коррупцией, стало отчетливо видно, что коррупция отравила властные этажи до самого верха. Вывод – никого нельзя брать во власть, кто был в СПС, «Яблоке», «Демократическом выборе» и других прозападных организациях.

Царская Россия, советская и нынешняя – это одно и то же государство. Всех простить – и рядовых красноармейцев, и рядовых белогвардейцев. Да, Ленин и Сталин – кровавые маньяки. Но десятки миллионов простых коммунистов честно делали свое дело – защищали страну, строили заводы, пахали землю. Они не виноваты в преступлениях верхушки ВКП(б)– КПСС.

Надо реабилитировать Белое движение. До сих пор сторонники Ленина – Сталина среди педагогов и авторов монографий пытаются убедить молодое поколение, что Белое движение – это контрреволюция, забывая сказать о тех, кто сверг Временное правительство и разогнал Учредительное собрание.

Самая страшная трагедия для нашей страны произошла в 1917 году – приход к власти большевиков, разрушивших тысячелетнюю русскую государственность.

Поэтому необходимо восстановить праздник создания русского государства – 21 сентября 862 года.

В Великом Новгороде стоит памятник 1000-летию России, а при чем тут 12 июня 1990 года? Нам 1154 года, а нас заставляют праздновать 26-летие. Надо издать какой-то акт, что мы единая страна, и мы приносим извинения нашим предкам за все беззакония, которые были совершены.

Почему рухнула царская Россия? Потому что при царе господствовали верхи – помещики, дворяне, а внизу народ не хотел такой власти. При Советской власти господствовали низы – рабочие, крестьяне, и уже верхушка не хотела этого.

А теперь надо сделать, чтобы господствовал средний класс. Мы должны уйти от равенства. Но пока сделать это не получается: или криминал, или иммиграция.

Всегда надо помнить, что не Россия существует для демократии и глобализма, а демократия и глобализм должны использоваться Россией для ее развития. Причем использоваться в очень четко выверенных дозах.

Всемирная тенденция к глобализации пока приносит России только минусы, а демократия, точнее, псевдодемократия превратилась в идеологическое оружие российской «пятой колонны».

Еще одна причина провала политики большевиков и потом демократов в России: большевики почти все приехали из- за границы, были теоретиками. Они были оторваны от народа. В Китае, наоборот, почему победил Мао Цзэдун, и сейчас там все хорошо – руководители всех китайских революций никуда не уезжали и ниоткуда не приезжали, они были людьми, вышедшими из народа. Они все практики, они шли с партизанами, с китайской народной армией, все шли вместе. Как элита они появились внутри, в гуще народных масс, и у них было больше авторитета. Они боролись, допустим, с Японией – шли вместе, с Чан Кайши были все вместе. Вот поэтому успех у Китая. А к нам приехали чужие и напортачили, потому что они не знали Россию.

В 1917 году политические партии не сумели договориться – империя разрушена. В 1991 году тоже не получилось договориться – СССР канул в Лету. И сейчас есть немало губителей России, которые не хотят договариваться и мечтают о хаосе в России. Нужно сделать выводы и не дать этой силе стать мощной, чтобы она не могла влиять на судьбу России.

Губительные последствия гласности русские испытали на себе не только во время перестройки. После Сталина было разоблачение культа личности. Итог – все недовольны: и те, кто вернулся из лагерей, и те, кто узнал страшную правду.

Вывод какой? Если Хрущев, а потом и Горбачев хотели поменять ситуацию в стране, то это нужно было делать не через гласность, а через изменение самой системы.

Хрущеву нужно было договориться с Жуковым, привести его к власти, убрать деление страны по национальным республикам, подобрать хорошего экономиста на пост председателя правительства, например Косыгина, и тогда проводить все реформы. То же самое Горбачев – если ты видишь, что дела идут плохо оттого, что ты введешь в стране гласность и альтернативные выборы, ты только обостришь обстановку. Систему нужно менять.

Через кого? Через КГБ. В 1985 году в стране имелся мощнейший аппарат КГБ, да и КПСС еще сильная была.

Преобразовать СССР в единую и неделимую Россию, убрать КПСС и проводить реформы – и все! А о недостатках страны надо было говорить через учебники истории.

Нужно было не шельмовать людей, а менять систему – однопартийную с жуткой идеологией построения коммунизма и жутким режимом диктатуры пролетариата, который предполагает только насилие.

Советские диссиденты подсказали Западу, как ослаблять СССР без войны. Поскольку дружить там с нами не хотели, считая, что СССР – агрессивное государство, а воевать боялись – опасно, ослаблять и разрушать СССР решили через пропаганду: самиздат, «сарафанное радио», гонку вооружений и т. д.

Горбачев не предвидел, что руководители союзных республик вместо создания предложенной им обновленной Федерации возьмут курс на отделение и разжигание в своих республиках националистического угара. Ведь он, подобно всем нам, был воспитан на представлении о том, что возникла «новая общность советских людей», где национальные различия уже не имеют существенного значения.

Прежде всего в сфере интересов России Турция, Иран, Ирак, Сирия и Афганистан. Это ближайшие и крупнейшие соседи, от стабильности которых зависит наше спокойствие.

Какой мир ожидает Россию?

История демонстрирует нежизнеспособность глобальных политических объединений: вслед за СССР развалится Евросоюз, НАТО. И любые другие альянсы, подчиненные политике одной страны или узкой группы. Будущее за экономическими союзами: ШОС, БРИКС, Евразийский экономический союз.

Центробежные силы в Европе превысят центростремительные, и все разбегутся.

Восточная Европа не хочет принимать мигрантов, Германия не хочет кормить нищую Восточную Европу, южные страны не хотят финансового подчинения Германии и Франции.

Кроме того, миграционный кризис ускорит приход к власти в Европе правых: в Австрии, Венгрии (уже де-факто они у власти), Италии, в Северной Европе (Финляндии, Швеции, Норвегии, Дании).

США, по сути, уже начали признавать ошибочность внешней политики навязывания своей воли. Этот процесс начался с победой на президентских выборах Дональда Трампа.

Как говорится, подсчитали и прослезились. Будущее США – в усилении экономического изоляционизма. Уже сейчас более 70% экономики этой страны выстроены на экономическом круговороте внутри самих США. Другими словами, сами производят – сами потребляют.

Сомнительное будущее ждет валюты: как евро (в качестве единой европейской валюты), так и доллар (в качестве мировой резервной валюты).

Решением мировой напряженности может стать политическое разделение зон влияния великих держав по принципу север – юг: США контролируют только Американский континент, Европа – Африку, Азию могут разделить Япония и Китай. Россия берет себе Ближний Восток: Иран, Турцию, Сирию, Ирак и Афганистан.

К сожалению, нужно констатировать, что столкновение цивилизаций в форме религиозных войн – это практически неизбежная проблема на весь XXI век. Вопрос в том, сможет ли человечество понять природу этой проблемы и сделать правильные выводы: избрать стратегию естественного сокращения населения Земли, проводить разумную внешнюю политику, которая будет учитывать культурный, ментальный, национальный факторы.

Чтобы спастись, весь мир должен последовать за Россией в ее стремлении сохранить традиционные ценности. В целом человечество станет чуть более консервативным.

Известный русский философ Петр Чаадаев, современник Пушкина, много рассуждал о роли православия для России. По его мнению, раскол церкви сыграл разобщающую роль в Восточной Европе, где многие страны избрали путь католичества.

«Мы не принадлежим ни к западу, ни к востоку, мы – народ исключительный», – писал он об этом.

Действительно, именно религиозно-культурная разница между русскими, греками, болгарами, сербами и поляками, прибалтами, чехами, хорватами не позволяла объединить восточноевропейский, славянский мир.

Принимать другую религию уже поздно. Православие – это религия 75% граждан России, культурный стержень государства. Но необходимо стремиться к объединению хотя бы православной части Европы именно на основании общности веры.

Об этом же писал и другой известный русский мыслитель, Алексей Хомяков (1806 – 1860): «Миссия России – православие, а ее историческая задача – освобождение мира от одностороннего развития, навязанного западной цивилизацией». Он был основателем идеологического течения, провозгласившего уникальный, собственный путь России.

В современной России границы перестали быть «священной коровой» для многих представителей прозападной интеллигенции. Новую жизнь после, казалось бы, забвения в годы перестройки получили такие бредовые тезисы, как «плохо, что немцы не победили, – сейчас баварское пиво пили бы», призывы капитулировать перед США и подчиниться их глобальному влиянию и т. п. Более того, они получили такие новые воплощения, как привычка называть Россию «рашкой». Эти же люди чаще требуют назвать им причины любить Родину.

Эта проблема не нова, писал о ней, например, известный русский философ Николай Бердяев: «Без изначальной и стихийной любви к России невозможен никакой творческий исторический путь. Любовь наша к России, как и всякая любовь, – произвольна, она не есть любовь за качества и достоинства, но любовь эта должна быть источником творческого созидания качеств и достоинств России. Любовь к своему народу должна быть творческой любовью, творческим инстинктом».

Оглядка на Запад, попытка ему во всем подражать – это исторический бич России. Лучший пример – первый русский император Петр I. Он был восхищен Западной Европой и ее культурой, но для своего народа он стал тираном: рубленные бороды летели вместе с головами. По одной из версий историков, население России в годы его правления сократилось на 20%.

О заискивании перед Западом высказывались многие великие русские мыслители.

Например, писатель Федор Достоевский: «Неужели и тут не дадут и не позволят русскому организму развиться национально, своей органической силой, а непременно безлично, лакейски подражая Европе? Да куда же девать тогда русский-то организм? Понимают ли эти господа, что такое организм? Отрыв, «отщепенство» от своей страны приводит к ненависти, эти люди ненавидят Россию, так сказать, натурально, физически: за климат, за поля, за леса, за порядки, за освобождение мужика, за русскую историю, одним словом, за все, за все ненавидят».

Современные критики России часто сетуют на недостаток свободы в государстве. Причем демократию они видят как некий абсолют, который можно воссоздать в кратчайшие сроки, – нужно просто всем все разрешить.

О таком мировоззрении высказался известный русский историк и философ, белоэмигрант Иван Ильин: «Если что-нибудь может нанести России после коммунизма новые, тягчайшие удары, то это именно упорные попытки водворить в ней после тоталитарной тирании демократический строй. Ибо эта тирания успела подорвать в России все необходимые предпосылки демократии, без которых возможно только буйство черни, всеобщая подкупность и продажность, и всплывание на поверхность все новых и новых антикоммунистических тиранов».

Иными словами, свобода не может быть безграничной, ее всегда ограничивает закон. Широко известно понятие: свобода одного человека заканчивается там, где начинается свобода другого.


***

Закончить эту брошюру нам хочется следующими словами Председателя ЛДПР Владимира Жириновского:

«Русские! Учитесь, думайте, спорьте!

Помните о великой роли России в истории цивилизации. Наша культура до сих пор самая передовая. Наша наука продвинула человечество вперед на целую технологическую эпоху. Первая лампочка, первое радио, первый полет в космос – это Россия.

Ее территория, которую ваши предки сохранили для вас, несмотря на атаки иноземных полчищ с запада, юга и востока, составляет 1/7 часть планеты Земля. Здесь самые красивые леса, самые полноводные реки, самые красивые и умные люди из разных народов и народностей.

Любите Родину! И тогда мы – союз всех поколений, населяющих Россию, – вместе вернем ей былое величие!


