Языческая цивилизация
Владимир Вольфович Жириновский


Языческая цивилизация, по словам автора пособия, является праматерью всех ныне действующих мировых цивилизаций. Читатель узнает об особенностях языческой цивилизации, сможет понять, благодаря каким принципам сформировалось современное язычество. Автор отмечает особенности влияния климатических, этнических и иных факторов на развитие цивилизационных процессов.




Цивилизация – это живая реальность.

Различные цивилизации существуют и развиваются уже не первую тысячу лет. Они имеют сложную, динамичную (и поэтому неподдающуюся однозначным определениям) природу. У каждой цивилизации есть свои силовые поля, которые либо притягивают в их ареалы конкретные этнические и другие сообщества, либо отталкивают их. Это своего рода «картина маслом», позволяющая реальнее и точнее представить этногеополитическую карту мира.

Владимир ЖИРИНОВСКИЙ




«Гоголевская «Шинель» мировых цивилизаций


О пользе сравнений

Языческая цивилизация (термин введён нами при участии профессора П.В. Чернова) для ныне действующих мировых локальных цивилизаций является той самой «гоголевской «Шинелью», из которой, как считали В.Г.Белинский, а за ним и Ф.М. Достоевский, вышла вся русская классическая литература. Она до сих пор служит неким духовным камертоном для всей мировой реалистической литературы. И непревзойденной пока что высотой во всей мировой гуманитарной культуре в целом.

В хронографе мировых цивилизаций О. Данкира насчи – тывается более 500 образцов мировых локальных цивилизаций. Из них 90 процентов принадлежат к типу языческих цивилизаций. Начиная с череды древней классики – от индийской и китайской до греческой и римской, от цивилизаций майя и ацтеков до африканских аналогов южнее Сахары, от полинезийских островов со всемирно известным островом Пасхи, островов Австралийского континента (Новая Гвинея, Новая Зеландия, Тасмания) до современных кочевых цивилизаций в Евразии и Центральной Африке.

Языческая цивилизация – праматерь всех мировых цивилизаций, как вертикальных (общечеловеческих), так и горизонтальных (разнокультурных). Это не какое-то странное образование с непонятно какими характеристиками и функциями. Если и можно говорить о ней как о «незавершённой» цивилизации (А.Тойнби), то только в том смысле, что в ней нет главного конфессионального критерия современных локальных цивилизаций – принадлежности к одной из трёх мировых религий (буддизму, христианству, исламу).

Именно с Языческой цивилизации берёт начало то самое полноценнейшее всемирное явление, которое воплотилось в ХХ столетии в цивилизационной системе координат современного мирового порядка.

И.Б. Орлова, сравнивая цивилизационные критерии мирового социума, верно замечает, что нет общего для всего мира ритма социально-исторического движения. Не существует такого исторического рубежа, который способен разделить всё человечество на отделы. Потому что до сих пор не было ни одного одновременного человеческого события. Принятый принцип деления всемирной истории – древняя, средняя, новая и т.д. – не охватывает всю сферу делимого. А значит и не может считаться универсальным (см. И.Б. Ор – лова. Евразийская цивилизация. М., 1998. С. 17).Именно это важнейшее положение сравнительной методологии (компаративистики) в социологии мировых цивилизаций показала и доказала история и современность Языческой цивилиза – ции. Внутри каждой культурно-исторической системы, под которыми, как мы договорились в этом учебном пособии, следует понимать горизонтальные (локальные) мировые цивилизации (будь то греческая, римская, китайская, индийская и т.д.) присутствует собственный ритм социального движения и фазы его развития. Ими были и остаются как минимум: зарождение-развитие-расцвет- угасание. Можно и так, как было принято в Древности: детство-молодость- зрелость-старость.

Общесоциологическое измерение

Языческая цивилизация служит основанием и направлением развития тех основных цивилизационных связей и закономерностей, которые на сегодняшний день признаны общесоциологическими. На них также совершенно верно указывается в монографии И.Б. Орловой.

Среди этих цивилизационных взаимосвязей выделяются как минимум 3 универсала:

1) пространственные связи – особенности природной среды и ландшафта, по-евразийски – местоположение цивилизаций;

2)

временные 

– формируют цивилизационную общность в виде исторического бытия, культуры, языка, словом, всего того, что потом назвали исторической памятью;

3) социально-психологические связи – цементируют суперэтнические общности и этнодоминанты цивилизаций путём формирования ценностно-смысловых механизмов, субъективного осознания этих общностей, а внутри них – самоидентификации людей.

Общим или универсальным отличием, свойственным всем цивилизациям, является только одно. Это – признание дихотомии «мы – они» каждой принадлежащей к цивилизации структурой. Осознание цивилизационной ситуации по принципу «мы – такие-то, все прочие – другие». Проще говоря, принцип футбольных фанатов – «свои – чужие». Он как был, так и остаётся тем самым индикатором, по которому определяется цивилизационная принадлежность на субъективном уровне. То есть одним из базовых типов системообразующих связей (там же, с. 24-25).

Среди закономерностей развития цивилизаций, подтверждающих актуальность именно исходя из опыта развития цивилизаций языческого типа, можно выделить следующие позиции:

1)

отсутствие в динамике цивилизаций линейности и однонаправленности их развития;

2)

неиерархичность в развитии цивилизаций, неприемлемость свойственных западной социологии градаций между цивилизациями по типу «лучше – хуже», «выше – ниже», «прогрессивно – реакционно»;

3)

преобладание цикличности в стадиях роста (упадка) каждой цивилизации, определяющихся собственной логикой;

4)

единичность локальных цивилизаций, социальные ценности и смыслы, организации и институты каждой из которых не могут считаться эталонными для всех остальных;

5)

действие естественно-исторических законов формирования и развития цивилизаций;

6)

невозможность экспорта или искусственного переноса цивилизаций;

7)

можно привнести или «привить» только отдельные поверхностные элементы локальных цивилизаций вновь создаваемым, трансплантантным прежде всего.

Эти закономерности не только не исключают, но наоборот, подтверждают преемственность в развитии цивилизаций. Все цивилизации прошлого не имели привилегий бесконечного прогресса. Сменяя друг друга, они просто исчезали. Но итоговый результат, достигаемый их деятельностью и практикой духовного самоутверждения, обогащал тех, кто приходил им на смену. И таким образом формировалась цивилизационная сокровищница всего человечества.

Никакая локальная цивилизация не имеет монополии на собственные культурные наработки. Это убедительно показали евреи. Живя в рассеянии по всему миру, их диаспоры с успехом использовали достижения цивилизаций мест их проживания. В конечном счёте смогли создать уникальный тип локальной цивилизации – Скрытую иудейскую цивилизацию, существующую в рамках остальных локальных мировых цивилизаций и пользующуюся их благами.

Цивилизации чередуются. Народы и поколения меняются. Становятся иными картины истории. Преобразуются социальные порядки. Не прерывается нить исторического развития. Поколение за поколением сохраняют культурный запас, который уцелел во всемирной истории цивилизаций. В меру своей развитости каждая цивилизация дополняет культурный баланс человечества своими вершинными достижениями. Он передаётся следующим поколениям следующих цивилизаций (там же, с. 36-37).

Ценности и смыслы

Сформировались от 7 до 10 тысячелетий назад. В мировом производственном цикле произошёл переход от охоты к скотоводству и земледелию. Это предопределило формирование 2 типов мировых локальных цивилизаций – 1) оседлый или аграрный (земледельческий) и 2) кочевой (скотоводческий). Позднее эти два типа смешались между собой, образуя множество переходных видов и форм локальных цивилизаций.

Основой Языческой цивилизации был и остаётся по- прежнему до наших дней тип традиционного общества с господством родоплеменных и патриархальных отношений. В таком типе общества первично деревенское поселение, а в производстве – скотоводство, сельское хозяйство, ремесла. Вторично городское поселение, промышленность. Разделение труда находится на начальной стадии. Общественная и производственная доминанта – экстенсивное хозяйствование, вовлечение в оборот всё большего количества ресурсов и рабочей силы. Но до определённого предела, не нарушающего экологический баланс в системе человек-природа. Появляется частная собственность. Но она не выделяется в системе общественного производства. Господствует общинный характер труда и быта.

Эти ценности и смыслы Языческой цивилизации плюс абсолют универсума соблюдения экобаланса обеспечивают её устойчивость и стабильность. Поэтому, сравнивая два типа локальных мировых цивилизаций – языческий и современный – большой вопрос, какой из этих типов имеет большие шансы на ближайшую перспективу с позиций примитивного выживания.

Особенности

Обычно среди особенностей, влияющих на формирование ценностно-смыслового кода Языческой цивилизации, выделяют следующий набор характеристик.

1)

Экономика

. Натуральное хозяйство. Преобладание экономики пропитания. Зависимость от природно-климатических условий. Приспособление к ритмам природы и окружающей среды. Физический труд, основанный на мускульной энергии человека и животных. Ограниченность технического прогресса и инноваций.

Основной хозяйственной единицей является род. Основными формами собственности – общинная, корпоративная и государственная. Частная собственность не священна и не неприкосновенна. Распределение осуществляется в соответствии со строгой социальной иерархией – по принадлежности к роду, племени, сословию, этносу.

2)

Социальная сфера

. Структура общества сословно корпоративна, стабильна и малоподвижна. Социальная мобильность минимальна. Как правило, люди проживают жизнь в одной социальной группе. Положение в обществе жёстко привязывается к социальному статусу личности. Основные социальные ячейки общества – община, род и семья. Подавляющее большинство населения проживает в сельской местности. Города служат военно-административными и торгово-ремесленными центрами. В них протекает вся политическая и духовная жизнь.

3)

Политика. 

Источник власти – Божья воля. Власть – большая ценность, чем закон и право. Подавляющая масса населения отчуждена от политики. Она – удел элиты, узкой группы лиц. Носитель политической власти – государство, господствующее над обществом. Форма правления – неограниченная власть правителей. Весьма распространена геронтократия – власть старших. Передача власти, как правило, путем наследования или формально легитимными выборами.

4)

Культура. Религия первична, культура как отражение религиозных догматов вторична. Доминирование верований и традиций, обычаев и неписанных законов, устоявшихся в традиционной культуре отношений. Образование ограничено тонким слоем общества, как правило, его элитой (см. Цивилизациум. История цивилизаций. Информо- граф Олег Данкир, – Проза.ру

)




Язычество как цивилизационно




образующее ядро

В лекции рассматриваются организационные и содержательные принципы язычества, составляющие основу современной Языческой цивилизации.

Историческая традиция

Язычество, как уже говорилось, послужило конфессиональной основой древних цивилизаций мира в Европе, Азии, Африке и Америке. Оно – предшественник мировых и национальных религий, составляющих конфессиональную ткань мировых горизонтальных (локальных) цивилизаций. Языческие культы развивались вместе с развитием религий мира. Поэтому название «Языческая цивилизация» не только предшествует названиям всех других горизонтальных цивилизаций. Но и имеет полное право на самостоятельное использование.

Структура

Современная Языческая цивилизация носит очаговый характер. Состоит из независимых государств и не похожих друг на друга этносов и народностей, начиная с негроидных автохтонов Африканского континента, индейских анклавов Южной Америки, и кончая народами северных частей Евразии и Америки.




Основные особенности


Внутренняя замкнутость. Инстинктивное стремление отгородиться от других технологически более продвинутых локальных цивилизаций. Чтобы таким примитивным способом попросту самосохраниться, элементарно выжить при межцивилизационном соприкосновении.

Структурно Языческая цивилизация распадается на 3 вида или мировые ветви. Это берущие начало в Древности и сохранившиеся до наших дней традиционные виды Языческой цивилизации – 1) Кочевая цивилизация; 2) Североязыческая и 3) южноязыческая.

В рамках этих 3 мировых ветвей утвердились 2 традиционного типа мировых локальных цивилизаций с определёнными модификациями, вызванными поправками на современные производственные и информационные технологии, – оседлый (земледельческий) и кочевой (скотоводческий) типы цивилизаций.

Название

Основанием для названия послужили:

1)

термин, производный от понятия «язычество» как начала с одной стороны конфессиональной культовости будущих мировых религий, а с другой – носителя духовности мировой культуры;

2)

две стороны Света – Север и Юг. Если о цивилизациях Запада и Востока говорится как о само собой разумеющихся геополитических указателях их принадлежности, то о цивилизациях Севера и Юга, как правило, даже не упоминают;

3)

климат – соотношение тепла и холода в годовом измерении. В Языческой цивилизации это соотношение относится к экстремальным значениям. Как говорится, на Чукотке 3 месяца холодно, а в остальные – ещё холоднее. При минус 50 градусов по Цельсию на Севере и плюс 50 на Юге совершенно иной ритм жизнедеятельности, чем на Западе и Востоке при более или менее привычном для мировой биоты температурном режиме.

Языческая цивилизация утвердилась, повторяем это ещё и ещё раз, не просто как реликт прошлых эпох в истории мировых цивилизаций. Но и как свидетельство актуальности языческого образа мышления и жизни. А значит и языческого кода цивилизации в системе цивилизационных координат современного мирового порядка.

Перспектива

С учетом грядущего широкомасштабного освоения Арктики, а это по времени ближайшие 25-50 лет, сегодня заговорили о формировании арктической цивилизации как цивилизации нового исторического типа. Оснований для таких перспектив более чем достаточно.

1) Сам факт выделения локальных мировых цивилизаций – акт умствования или недостаточно убедительной рефлективности. Когда французские просветители вводили в научный оборот понятие «цивилизации», они определяли им переход человечества от стадии варварства к стадии цивилизованности, то есть господству разума, гуманизма и прочих либеральных ценностей и смыслов. Что происходит сегодня? Западная и восточные локальные цивилизации демонстрируют обратный переход – от разумности и гуманизма к варварству, граничащему с самоуничтожением. Безудержная гонка вооружений, мировые и локальные войны, культ потребления, ресурсно-экологические проблемы, мировой терроризм и т.д. и т.п. – свидетельства торжества иррациональности духовного мира цивилизаций, их чудовищных расхождений с заветами и символами Веры, провозглашаемых мировыми религиями как их цивилизационно образующими критериями.

2) Арктическая цивилизация – это, пожалуй, единственная цивилизация, которая не может не основываться на принципах Разума и Справедливости. Тех самых, которые проповедовали просветители XVIII в. Без разумности и справедливости ни о какой жизни в суровых геоклиматических условиях Севера, при низкой биопродуктивности не может быть и речи.

3)

Арктические автохтоны, проживающие вокруг Северного Ледовитого океана, доказали жизнеспособность непрерывного циркумполярного этнокульутрного массива, даже после того, как он был административно разделён в интересах цивилизаций умеренного пояса. Они продолжают доказывать, что на территории Севера не просто уже давным-давно существуют и развиваются протогосударственные в понимании других локальных цивилизаций образования и вождества, формируются укреплённые городки, совершенствуется межплеменное разделение труда, поддерживаются интенсивные культурные контакты (Северный Форум). Но и укрепляются единые корни под знаком общей автохтонам арктической модели культуры.

Выводы

№ 1. Арктическая цивилизация, независимо от того, насколько она формирует реальность, может рассматриваться как автохтонная прачеловеческая цивилизация, уходящая своими истоками в общий для всего человеческого социума ледниковый период.

№ 2. Послужить одним из первых реальных, а не фантастических прообразов гибридной цивилизации, возникающей в результате взаимодействия современных локальных мировых цивилизаций.

№ 3. Не будем забывать, что освоение Арктики не локальная задача локальных цивилизаций. Им эту задачку в одиночестве просто не решить. Это перспектива для всей мировой вертикальной цивилизации. без её разрешения неясной становится сама перспектива этой цивилизации (см. Цивилизациум. История цивилизаций. Информограф (Олег Данкир) – Проза.ру).

Терминология

Помимо термина «Языческая цивилизация» существует превеликое множество и других терминологических аналогов. Их хронографа О. Данкира только на букву «А»: «архаичная цивилизация», «автономная цивилизация», «аграрная цивилизация», «арктическая цивилизация», «афразийская цивилизация», «андская цивилизация». Есть и со смысловым подтекстом: «догоняющие цивилизации», «застывшие цивилизации», «северная современная цивилизация», «казахская цивилизация» как производная от наиболее распространённого на Востоке термина «кочевые цивилизации».

«Языческая цивилизация» – производный термин от понятия «язычество», основного конфессионально образующего элемента (критерия) данного типа мировых цивилизаций.

В современной науке понятие «язычество» предпочитают заменять более конкретными и, как считается, более точными категориями. Такими как: 1) политеизм или по-русски многобожие; 2) шаманизм от эвенкийского шаман (саман) – возбуждённый (исступленный) человек; 3) анимизм от латинского «душа» – одухотворение сил и явлений природы;

4)

тотемизм от индейского «тотем» – «его род», вера в кровную близость и сверхъестественную связь данной родовой группы людей с каким-либо видом животных, растений или природным явлением.

В русский язык термин «язычество» перекочевал из цер – ковнославянского (старославянского) языка. Произошёл от «языцы» – народы. В древности народы различались по языкам: «один народ – один язык» (Бытие: 11:6). Множество народов – «языцы».

Отношение

К язычеству менялось от эпохи к эпохе. От резкого не – приятия, через осмысление, к признанию на равных с другими мировоззренческими и культурологическими феноменами человечества.

Толковый словарь великорусского языка

В.И. Даль (XIX в.) дал очень своеобразную трактовку язычеству. Он считал его «идольством» от слова «идол». Идола Даль представил как «изваянье мнимого божества». И даже в более выразительных аналогах – «истукан», «пагода», «кумир», «болван» (т. 2, с. 8).

Далее расшифровал язычество как «идолопоклонство», обожание природы или истуканов вместо Бога. Для Даля язычник – это непременно идолопоклонник, кумирник, обожатель земной природы, болванов и истуканов (т. 4, с. 675).

В общем-то всегда корректный и вдумчивый аналитик, в трактовке язычества Даль зарекомендовал себя агрессивным проповедником традиционной для всех мировых религий линии. Не просто неприятие язычества, а борьба с ним. Причём использование наиболее зубодробительной формы в этой борьбе – разоблачения язычества как конкурента ортодоксальной религиозности.

ХХ век

Позднее под язычеством стали понимать многообразные явления. От религиозных верований и обрядов до праздников первобытных народов (культ предков, магия, фетишизм) и целых религиозных систем народов Древности: индо-иранцев, египтян, ассиро-вавилонян, греков, римлян, кельтов, скандинавов, славян и др.

Академик Б.А. Рыбаков

В работе «Язычество древних славян» трактовал понятие «язычество» на примере его славянского варианта как часть огромного общечеловеческого комплекса первобытных воззрений, верований, обрядов, идущих из глубин тысячелетий и послуживших основой всех позднейших мировых религий. Рыбаков подчёркивал, что нет более туманного и неопределённого термина, чем «язычество». Возникнув в церковной среде, он первоначально означал всё дохристианское и нехристианское. Им покрывалась ведическая гимнография Индии, литературно обработанная мифология классической Греции, годовой цикл славянских или кельтских аграрных обрядов, шаманство сибирских охотников.

По мнению Рыбакова, никак нельзя разделять такого обособления и вычленения христианства из общей системы древних религиозных представлений и считать, что христианство с его верой в загробный мир, его магией молитв и обрядов, архаичным календарным циклом является антитезой язычеству. Резкое противопоставление язычества христианству, считал Рыбаков, ведёт нас к церковной проповеднической литературе, но не имеет ничего общего с истинным положением вещей и даже с наукой о религии.

При всём несовершенстве и расплывчатости слова «язычество», лишённого научного терминологического значения, но крайне широкого и полисемантического, Рыбаков считал вполне законным обозначение им того необъятного круга спорных вопросов, которые входят в понятие первобытной религии: 1) магия, 2) анимизм, 3) пандемонизм, 4) прамонотеизм, 5) дуализм и т.п. Многообразному, разнородному комплексу вполне соответствует многообразный в своём наполнении термин – «язычество». Нужно только отрешиться от его узкого церковного понимания и помнить о его полной условности.

В какой мере допустимо говорить о собственно славянском язычестве? Его можно понимать как сумму тех религиозных представлений, которые христианство застало в VI-X вв. на славянских землях. Но можно понимать и как поиск особой, славянской специфики этих представлений. Первый подход был бы чисто описательным и при фрагментарности источников не дал бы никакой исторической картины. Второй подход до крайности сузил бы проблему и совершенно не коснулся бы её сущности. (См. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян. Электронный ресурс.)

Комментарий

Изложенная точка зрения Б.А. Рыбакова не просто позиция крупнейшего знатока язычества. Это, на наш взгляд, развёрнутая методология исследования язычества как ядра одной из мировых горизонтальных (локальных) цивилизаций. Она может применяться не только к славянскому язычеству. Но и к любой языческой версии в Африке или Азии, Америке или Австралии.

Академик Д.С. Лихачёв

В статье «Крещение Руси и государство Русь» писал, что язычество не было религией в современном понимании. Это была довольно хаотическая совокупность различных верований, культов, но не учение. Оно – соединение религиозных обрядов и объектов религиозного почитания. (См. Д.С. Лихачёв. Крещение Руси и государственная Русь. Хрестоматия по истории России в 4-х тт. Т. 1. М. 1994, с. 45-48.)




Энциклопедический словарь




русской цивилизации

Определяет язычество как совокупность народных представлений о сверхъестественных силах, управляющих миром и людьми. На пути к Богу русский народ отвергал жестокие культы и обряды древних верований, отбирал среди них то, что было близко его душе. В стремлении к свету и добру русский народ ещё до принятия христианства пришёл к идее единобожия (О. Платонов).

В древних русских воззрениях отчётливо видна мысль о совершенствовании и преображении души человека на началах добра и зла. В древних языческих культах русских нравственная сторона (принцип добра) преобладала над магической. Нравственный, поэтический взгляд наших древних предков на природу отмечал и знаток славянского фольклора А.Н. Афанасьев. В языческих божках олицетворялись нравственные основы бытия.

Для наших предков язычество – духовно-нравственная культура, а не религия. В её основе – силы природы, которые для русского человека суть благо, добро и красота. Обоготворяется всё, что связано с добротой и благом. Русский человек чувствует кровную связь с языческими божествами, олицетворяющими добро. Он считает их своими предками.

Род

Позднее в сознании русского человека высшие (нравственные) силы выражались в представлении о Роде. Это был не просто Бог, а идея Вселенной, включающая все высшие и жизненно важные понятия существования.

Б.А. Рыбаков отмечал, что с именем рода связан широчайший круг понятий и слов, в котором корнем является «род»: Род (семья, племя, династия) – Природа – Народ – Родить – Урожай. В народном сознании семья, народ, родина, природа, урожай воплощаются в едином символе.

Представление о Роде, его почитание сохранялось и прошло через много веков после принятия христианства. Напрасно Церковь преследовала своих чад, когда они наполняли кубки в честь Рода. Это было не поклонение языческому божеству, а традиционное почитание нравственного принципа мироздания, который воплощало понятие Род (О. Платонов).

В социологии мировых цивилизаций

Язычество рассматривается двояко: 1) как самостоятельное явление для обозначения комплекса религиозных верований, представлений и образов и 2) как предшественник мировых религий – христианства, мусульманства и буддизма, и соответственно как историко-духовная компонента современной цивилизованности.

Признаки язычества

Среди них выделяются:

1)

политеизм (многобожие);

2)

одухотворение природы;

3)

отражение в культах предметов, предков, духов,

богов.

Боги язычества

Олицетворяют стихии природы: древнегреческий Зевс, индийский Индра, кельтский Таранас, скандинавский Тор, балтийский Перкунас, славянский Перун – громовержцы, боги неба. Древнегреческий Гелиос, египетский Ра, славянский Даждьбог – боги Солнца. Древнегреческий Нептун, индийский Варуна – боги вод. Наряду с ними почитаются низшие демоны, духи лесов, источников – нимфы, дриады, лешие, водяные. Боги язычников также являются их предками, отцом и матерью.




Суть языческих культов


Состоит в магическом воздействии на природу, общении с предками. Циклы постоянного возрождения природы, биологической и хозяйственной жизни коллектива (рода, общины) в представлении язычников взаимосвязаны. Календарные сельскохозяйственные праздники включают семейные торжества – свадебные обряды, пиршества.

Двубожие

Языческие (античные и др.) культы с появлением мировых религий стали насильственно уничтожаться. Но полностью, как этого хотелось церковным иерархам, их не удалось уничтожить. В Киевской Руси попытка князя Владимира Святославича создать общегосударственный языческий пантеон (980) тоже не удалась. Это и привело к крещению Руси (988).

На самом же деле такой пантеон существует изначально у многих народов, славян в том числе. Но воздвигнут он по другой причине. Центрами новой религии стали города. В деревнях языческий обряд сжигания тела сменился христианским неэкологическим погребением только к XIII веку (см. Язычество. Материал из свободной русской энциклопедии «Традиция»).

Персонификация

Языческие боги в народных верованиях персонифицировались христианскими святыми: Перун – Ильёй Пророком, Велес (покровитель скота) – Власием. Сохранилась вера в домовых и леших. Язычество было вытеснено официальной религией в область народной культуры. Сохранение христианской обрядности (церковные службы, посты) сочеталось с общинным отправлением аграрных культов с участием в пирах и игрищах, с которыми всегда боролись церковники, объявляя языческими различные формы искусства и народного творчества.

Но церковь вынуждена была включить в число христианских главные языческие праздники с целью подчинить своему влиянию общинные культы (Масленица, Карнавал). Сложившееся «двоеверие» и борьба с ним сохранялось до начала ХХ века.

Определение

В широком смысле слова под язычеством понимается общее обозначение всех религий, кроме христианства, иудаизма и ислама. Языческими считаются и такие современные, но местные (национальные) религии как индуизм, брахманизм, даосизм, конфуцианство, ламаизм, синтоизм и даже отчасти буддизм.

В узком смысле – этническая, родовая вера народов до принятия христианства. Славянские языческие боги олицетворяли силы природы.

Языческие культы и современность

Благодаря этим и другим проанализированным нами элементам язычество весьма успешно чувствует себя в среде мировых религий. И легко конкурирует с ними. То, что в Африке, Азии и Латинской Америке (традиционных ареалах распространения очагов Языческой цивилизации) народы принимают христианство и мусульманство, не означает их отказа от язычества в виде культов и традиций предков. Здесь повсеместно распространено двоебожие.

Это не признак религиозной всеядности «первобытных» народов, как по старинке называют жителей развивающегося мира. А доказательство живучести их культурной генетики, верности Традиции, культу Здравого смысла в противовес западническому обезьянничанию. В сфере духовности вестернизация отдыхает. Здесь она не проходит. Это прекрасно показано в материале Анастасии Коскелло «Современные языческие религии Евразии: крайности глобализма и антиглобализма» (см. Волчье порубежье: Просмотр темы – Языческие культы в современной цивилизации).

Современные языческие общины Евразии

Представляют собой наглядную иллюстрацию того, как по-разному язычество может развиваться в различном конфессиональном окружении. В Евразии нет крупных языческих территорий. В каждом регионе преобладает та или иная мировая религия.

Веками язычество находится в контакте с преобладающими численно христианскими, мусульманскими и буддийскими общинами. Современная культура цивилизации в большинстве стран евразийского континента оформилась при значительном участии неоязыческих религий. Это влияет на отношение язычества ко многим религиозным и общественно-политическим вопросам, в том числе и к глобализации. Во многих отношениях язычество каждой страны перенимает черты той религии, которая в этой стране преобладает.

Викканство и одинизм

Существуют в поликонфессиональной, преимущественно протестантско-католической Западной и Северной Европе. Викканство – от англ. Wicca – дословно «ведьма». Разновидность пантеизма – олицетворения Бога с Природой. Возникло в Англии (1954). Госслужащий Джеральд Гарднер назвал эту религию колдовством, имевшим корни в дохристианском западноевропейском язычестве.

Одинизм или вотанизм – расовая религия. Названа по имени верховного божества в верованиях древних германцев Вотана, известного также как Один – владыка воинов. Истоки восходят к XIX в. германо-скандинавской мифологии.

Литовская «Рамува» и латвийская «Диевтуриба» развиваются на лютеранской почве. Противостоят православию и русской культуре. Тенгрианство – пример языческой религии в мусульманском окружении. Своеобразна ситуация на Горном Алтае. Здесь язычество (бурханизм) исторически развивалось в условиях противостояния даже двум религиям – православию и буддизму.

На Западе язычество взяло многое у либеральной христианской культуры. Здесь борьба с язычеством завершилась в Средневековье. Язычество было фактически уничтожено. Этим обусловлена терпимость западноевропейской христианской цивилизации к немногочисленным нарождающимся язычникам. В них не усматривают реальную опасность. Тем более, что язычники отвечают тем же. Усваивают либерализм и во многом похожи на христиан.

Восточноевропейское славянское язычество

По многим характеристикам схоже с «черносотенной» линией в РПЦ. В России и на Украине православие предельно терпимо к родному язычеству, которое успешно интегрировалось в православную жизнь. Это сказалось на характере обоих духовных явлений.

Язычники-славяне – ярые почвенники. Русское православие им ближе скандинавского одинизма. «Родноверие» славянских язычников внешне похоже на РПЦ. Чаще других направлений язычества создаёт централизованные организации. Тянется в политическую жизнь. Создаёт политические партии радикальной ориентации. Занимается этногеополитическими штудиями. Склонно к радикальному национализму. Грешит антисемитскими выпадами. Женщин большинство славянских общин содержит в относительно подчинённом положении.

Балтский вариант язычества в Литве и Латвии – промежуточное между двумя описанными явление. Занимается религиозной деятельностью и фольклорными изысками. Демократично по идеологии. Есть радикалы (латышская община «Сидабрене»). Они активно строят этногеополитические концепции. Даже мечтают о политической власти. Налицо чередование либерального лютеранства и «черносотенного» православия, всегда боровшегося против католической экспансии.

Тенгрианство

От тюркского «Тенгри» – Властелин неба. Тюркская доисламская религия. Интересно тем, что зависит от ислама, который известен тотальной нетерпимостью к язычеству. Объявляя джихад (газават), пророк Мохаммед имел в виду язычников, а не христиан.

В исламской среде вызывает резкое неприятие языческое возрождение. На евразийской почве тенгрианство пока слабое языческое движение. Но оно одно из самых агрессивных в смысле антимусульманства и антихристианства. Религиозные общины тенгрианцев – единичны. Существуют тенгрианские историко-культурные кружки и общества. Ведут себя по-разному в разных регионах.

В Дагестане, среди кумыкского народа, тенгрианство выступает в роли национальной символики за своеобразие кумыкской культуры. Мирно уживается с исламом. В Татарстане и Кыргызстане тенгрианство принимает формы радикального этнополитического течения антимусульманского характера.

Отличие тенгрианства от других вариантов язычества состоит в сочетании радикальной критики мировых религий (ислама и христианства), что сближает его со славянским язычеством, и радикальной критики характерных, по мнению тенгрианцев, авторитаризма, духа государственничества и подчинения, в чём оно гораздо ближе к западноевропейскому варианту, чем славянское язычество.

В тенгрианстве много от современного ислама. Полицентричность, внешне демократичная структура, экологизм как наиболее выраженные среди прочих языческих течения. Наиболее радикальное антизападничество. Ощущение единства между всеми братьями по вере вне зависимости от страны проживания и принадлежности к конкретному тюркскому народу.

Сильна историческая память. Его почитатели любят вспоминать о великом прошлом тюркской кочевой цивилизации, частичные наследники которой сегодня все тюркские народы.

Язычество в буддистском окружении

Буддизм терпим к любым религиозным традициям. Исторически в нём всегда присутствовали элементы синкретизма (от греческого «слитность», «нерасчленённость», характеризующая первоначальное состояние предмета). Из мировых религий он легче других вживается в любые формы культуры и цивилизации. Легко допускает сосуществование с язычеством.

Язычество в буддийской среде вызывает минимальные конфликты. Потому что оно сохранилось во всех буддистских культурах. Буддистский антиглобализм концентрируется на призывах к ненасилию. Буддизм миролюбив и охотно соседствует с индуизмом, даосизмом, синто.

Все эти религии подверглись его влиянию. Они заимствуют от него своеобразную терпимость, установку на создание мягких альтернатив глобализму через разработку этической 27 и экологической проблематики. Среди них наиболее чёткая синтоистская альтернатива. Подобно буддизму эти религии стали одновременно национальными и транснациональными. Самыми транснациональными во всём язычестве. Наряду с западноевропейскими одинизмом и викканством языческие религии, происходящие из Восточно-буддийской цивилизации, одни из наиболее динамично развивающихся по всему миру.




Топография мирового язычества


В лекции показывается пространственное распространение язычества в современном мире и конкретно в России, раскрываются причины его оживления, рассматривается специфика языческих культов в системе локальных мировых цивилизаций.

Языческий континент xxi века

Терминология

Почему мы выбрали термин «топография» для характеристики расселения язычества по нашей планете Земля? Да очень просто. Он как нельзя лучше подходит для определения места и роли язычества не только в мировой локальной цивилизации. Но в целом во всей мировой вертикальной цивилизации. То есть во всём современном мире, а не только его отдельных частях. Что ещё раз подчёркивает актуальность язычества как системы ценностей и смыслов современного человечества.

Термин «топография» – производный от греческих слов «топос» -»место» и «графия» – «писать», «пишу». Вместе означает описание места нахождения конкретных предметов и шире – явлений. Существует научная дисциплина топография. Она изучает методы изображения географических и геометрических элементов местности с помощью съемочных работ с воздуха и из космоса. Их результатом становится создание топографических карт и планов различных местностей проживания людей и всей мировой биоты в целом (см. Топография – Википедия).

Ч. Дарвин свое учение о происхождении человеческих видов и их естественном отборе начал именно с составления топографической карты человечества. Равно как и Д.И. Менделеев – создание периодической системы химических элементов. Вот мы, грешные, попытаемся составить такую топографическую карту расселения и проживания мирового язычества.

Анимизм

Западноевропейский классик социологии религии французский исследователь Мишель Малерб в известной книге «Религии человечества» (М-СПБ., 1997) называет язычество анимизмом. От латинских слов «anima» и «animus» – «душа» и «дух» соответственно. Этими терминами определяется смысл веры как существования души и духов. То есть веры в одушевленность природы.

Это – изначальная форма веры человечества, важнейшая характеристика его вычленения как homo sapiensa из остального животного мира. Она возникла ещё до расчленения этим самым homo sapiensom системы «человек-природа» на две плохо взаимодействующие между собой части. Фактически – искусственное создание противоестественной дихотомии, которая в ХХI веке стала оказывать всё более негативное воздействие на развитие мировой цивилизационности.

Впервые термин «анимизм» ввёл немецкий ученый Г.Э. Шталь. В 1708 г. в работе «Theoria medica» (дословно «Теория медицины») он определил анимизмом учение о душе как некоем безличном жизненном начале, лежащем в основе всех жизненных процессов (см. Анимизм, – Википедия). Фактически это и есть учение об одушевленной форме материи.

Нам, что называется, «по душе» такое определение состояния материального мира. Оно очень точно отражает саму суть язычества не только как системы верований, но и как мировоззрения, как практику нахождения человека в природе. Собственно, язычество и есть своего рода прарелигия Души человека, если таковая субстанция существует вообще. Именно это душевное качество язычества или анимизма, неважно как его называть, и позволило ему стать прообразом мировых религий.

Малерб отвёл язычеству (анимизму) 4 место среди религий мира после христианства, ислама и индуизма, идя немного впереди буддизма по числу приверженцев. Хотя тут же и уточнил, что практически невозможно определить точное число этих приверженцев. То ли это 100 млн человек. То ли, если следовать жизненным впечатлениям от общения со многими людьми в разных частях Света, 300 млн.

Судя по наличию суеверий в обществах различных типов локальных цивилизаций, будь то западных или восточных, не говоря уже о душевных переживаниях и предпочтениях человечества, то язычество присутствует везде и всюду. И не только не собирается уступать своё место традиционным мировым религиям. Но и с успехом соревнуется с ними за души верующих.

Возникает явление так называемого двоебожия, когда люди считают себя сторонниками как минимум двух религиозных культов, религий. Скажем, христианства и язычества, мусульманства и язычества. Не говоря уже о таких гибридах как индуизм, конфуцианство, даосизм. Да и сам буддизм недалеко ушёл от анимизма (язычества). Что такое нирвана, если не душевное самоочищение и самоопределение? Словом, как всегда в социологии, вопросов больше, чем ответов на них.

Численность

Малерб ищет язычников прежде всего в Африке. Считает, что именно на этом континенте проживает львиная доля язычников мира. Приводит цифру – до 80 процентов. Только вот не совсем понятно, от каких показателей высчитывать эти самые 80 процентов – от 100-300 млн предполагаемых сторонников язычества в мире или от всей численности населения Африки?

В мировой этнологии принято разделять коренное население современной Африки по уровню социально-экономического развития как минимум на 3 большие социальные группы. Первая – кочевые охотничьи племена бушменов и пигмеев, не знакомых с земледелием и скотоводством. Вторая – самая многочисленная группа большинства земледельческих и скотоводческих этносов (народов) Тропической и Южной Африки. третья – объединяет народы Северной и Северо-Восточной Африки, по-арабски Магриба. Они с древнейших времён жили общей жизнью с другими народами Средиземноморья. Знаменитый Карфаген (находился в современном Тунисе) несколько веков соперничал за господство в средиземноморской ойкумене с Древним Римом (см. Религии мира. М.1994, с. 33).

Как считать Африку? Где здесь больше всего язычников? Малерб приводит следующие данные по странам, включая уже не только Африку, но и Азию:



Нигерия

14 млн – 15 % населения



Индия

10 млн – 1 %



Мозамбик

6 млн – 45 %



Кот д,Ивуар

5,4 млн – 60 %



Эфиопия

5 млн – 15 %



Мадагаскар

4,5 млн – 45 %



Танзания

4,4 млн – 23 %



Южная Африка

4,3 млн – 15 %



Кения

4 млн – 20 %



Буркина-Фасо

3,5 млн – 54 %



Зимбабве

3 млн – 40 %



Судан

3 млн – 18 %



Гана

2,2 млн – 20 %



Сьерра-Леоне

2 млн – 50 %



Индонезия

2 млн – 1 %



2 млн – 1%

(См. М. Малерб. Религии человечества. С. 58). Сам Малерб считает эти цифры очень приблизительными и малонадёжными. Например, здесь не упоминается Япония. Предполагается, что японцы почти никогда не были «чистыми» язычниками, то есть по-японски – синтоистами. Ничего не сказано и о России. А у нас язычество во многих местах имеет свою сферу распространения.

Сравнительная статистика говорит о другом. В той же Африке 80 процентов язычества, если считать не от 100 млн, а от всего населения континента, то в XXI в. это – 1,2 миллиарда. Стало быть, язычников примерно 1 миллиард.

А если принять к сведению так называемое двоебожие, то сторонников языческих культов в мире будет примерно половина, если не 2/3 численности землян, т.е. около 4-5 млрд человек. Тут ведь весь фокус в том, что мало кто признаётся в своих языческих предпочтениях…

Россия ставит под вопрос и ещё один вывод М. Малерба о том, что у язычества нет будущего (см. с. 490-491). В учебнике «История религий в России» (M., 2001. Под общей редакцией профессора РАГС Н.А. Трофимчука) приводятся убедительные доводы об оживлении древней языческой веры со второй половины ХХ в. Причём не только в России, но и в остальном мире.

Язычество становится массовым во всей Европе последних десятилетий. Это проявляется в образовании языческих организаций. Языческой Федерации (The Pagan Federation – в Англии (1971 г.), Исландского общества старой веры (ASATRU) в том же году и др. В Восточной Европе подобный процесс выразился в создании фольклорных движений (ROMUVA в Литве), переродившихся затем в религиозные языческие движения.

Европейские язычники расширяют свои связи. Углубляют сотрудничество с различными организациями, в том числе с российскими. В 1994 г. в городе Каменце (Польша) собрались представители неоязыческих организаций. На съезде было принято решение о начале объединительной работы. В Прибалтике начал деятельность информационный центр «Традиции балтов», объединивший литовских, латвийских, эстонских и финских неоязычников.

В 1997 г. в поселке Ужпаляй встретились руководитель языческих организаций Польши, Латвии, Литвы и России. Они приняли решение об учреждении Балто-Славянского регионального информационного центра ЕПРО с центром в Вильнюсе (см. с. 53).

Причины оживления

Растёт интерес к язычеству на фоне роста интереса различных российских этносов к своей истории, обычаям и традициям, культуре и фольклору. И связан этот интерес не только с ростом этнического самосознания. Имеется и серьезная политическая подоплёка.

Одна из важнейших причин – сложившееся ещё в советские времена стремление национальных элит «удревнить» и «облагородить» историю своих этносов. Это стремление ещё более усилилось в постсоветский период истории России. Так, например, бывшая когда-то достоянием лишь научных кругов гипотеза о возможном родстве тюрков и чувашей с шумерами сегодня усваивается и в массовом сознании благодаря различным публикациям на эту тему. В татарской и бурятской среде заметна идеализация Золотой Орды.

В Бурятии, Тыве, Республике Саха (Якутия) в среде местных элит сложилось убеждение, что необходимо выработать национальную идеологию, способствующую решению задач возрождения и развития их этносов в рамках именно своих республик, а не всей России. В этой новой идеологии важное место отводится традиционной народной культуре и мировоззрению коренных народов.

Создаются новые версии национальной истории. Доказывается, что данный народ самый древний и культурный, состоит в родстве с великими народами. Организуются широкомасштабные мероприятия, съезды и конгрессы, юбилеи народных эпосов. Изобретаются национальные гербы, флаги, символы. Переименовываются улицы и учреждения. Идёт ожесточённая борьба с противниками со стороны и с ренегатами в собственных рядах. Упор делается не на черновой повседневной работе созидательного плана, а на громких и праздничных деяниях. Не на поисках знаний и культуры предков, а на воссоздании национальных мифов.

Во многих регионах современной России происходит усиление наряду с язычеством этнократических тенденций. Они, с одной стороны, пришли на смену прежней единой идеологической доктрине. С другой – заполняют вакуум, который возник из-за отсутствия общенациональной доктрины. Новые национально-идеологические приоритеты опираются на поддержку религии и религиозной философии в их различных местных вариантах и сочетаниях. Поддерживаются они региональными настроениями, в особенности в новых суверенных республиках, и ностальгией по великодержавному статусу царской России и СССР (см. там же, с. 52, 53 и др.).

Не надо исключать и такой исторический факт, как сравнительно позднее обращение многих народов России в православную веру (XV-XVI-XVII вв.). Язычество в их национальном психотипе сохранилось значительно лучше, чем у остальных народов Европы. Поэтому возврат к вере своих предков нередко сопровождается примитивной «предъявой» к Русской православной церкви в приверженности «имперскости» и «оккупационности».

Наконец, возвращение к языческим истокам происходит не вследствие религиозной (антирелигиозной) проповеди. А в результате саморазвития светской культуры и национальной идеологии. СМИ здесь играют не последнюю роль. Поэтому у язычества в России сохраняется прочная социальная и политическая база.

Российская топография

Описанная выше общая ситуация для России наиболее ярко проявляется в Поволжье. Здесь апостолами новой религиозной веры становятся представители гуманитарной интеллигенции – деятели союзов писателей, художников, театра и проч. Поддерживаемые национальными политическими элитами. А массовыми потребителями их языческой новизны становятся финноугорские народы.

Язычество финноугорских народов

Они расселились к I тысячелетию новой эры из Приуралья и Поволжья до Прибалтики. Это – современные финны, карелы, эстонцы и др. В Северной Скандинавии – саамы. Финноугры заняли лесную полосу Восточной Европы. Получили известность по русским летописям как мери, муромы, чуди и другие. Достигли Средней Европы – миграция венгров в IX в.

Космогония древних финноугров имела трёхчленное деление. Три основные зоны или уровня. Верхний – небо с Полярной звездой в центре. Средний – Земля, окружена водами безбрежного океана. Нижний – загробный мир. Мировая ось – дерево, столп, гора или река. Её исток – южная сторона – соответствует верхнему миру, устье – нижнему (север). Отождествление положительного (светлого начала) с верхом, небом и югом. Отрицательного (тёмного) – с низом, миром мёртвых и севером или западом.

Верхний мир считается обителью небесных (мужских) богов – демиурга, громовника и др. Землю воплощают женские божества, супруги высших богов. У манси – Нуми-Торум и Калшат-эква, у эстонцев – Ванаиса и Маа-эма, у мордвы – Мода-ава и др. На Земле обитают боги «низшего» ранга – покровители промыслов – и духи – хозяева природы (лешие, водяные). Представляют все стихийные ипостаси природы – лес, воду, огонь, ветер, растения, холод и т.п. В нижнем мире обитает противник бога – творец зла, со злыми духами и мертвецами (см. История религий в России. С. 54, 55 и др.).

Эта модель язычества в разных вариациях преобладает сегодня в Карелии, Удмуртии, Мордовии, Марий Эл, Чувашии.

Язычество алтайцев и якутов

На Алтае, как уже говорилось, особое распространение



получило так называемое бурханистское движение (родоначальник хакас Банаев). Суть. Слово «бурхан» означает одно из имён языческого бога Тенгре (тенгрианство). Бур- ханисты отвергают буддизм. Исходя из принадлежности алтайцев к тюркам, бурханисты интерпретируют язычество как алтайскую национальную форму тюркской монотеистической религии – тенгрианства.

Якутская мифология разрабатывает свой цикл космогонических мифов. Согласно одному из них, Вселенная состоит из трёх миров. Они образовались следующим образом. В древности разгорелась война между племенами Улу-тойона, Юрюнг-айы-тойона и главы злых духов нижнего мира Арсана Дуолайя. Близился конец света. Тогда воюющие стороны прекратили борьбу и заключили договор. Согласно ему Вселенную разделили на три отдельных мира. Верхний отдали племенам Юрюнг-айы-тойона и Улу-тойона, средний – человеческому роду, а нижний – племенам Арсана Дуолайя.

Идейный лидер языческого движения – филолог Лазарь Афанасьев. Он считает причиной современного бедственного положения якутского народа нарушение глубинной связи между человеком и природой. Восстановить её можно, возродив традиционное якутское мировоззрение и религию, основанную на языческой системе ценностей. Он занялся исследованием религиозных представлений своего народа. В результате появилась книга «Айыы» («Творение»). Этот труд стал вероучительной книгой якутского неоязычества. Л. Афанасьев вычленяет из многочисленных языческих мифов монотеистическую систему и объявляет многочисленных богов якутского пантеона ипостасями единого бога-творца Айыы. Его второе имя – Тангра. То есть даётся якутский вариант тенгрианства.

Но если алтайские бурханисты являются своего рода энтузиастами местной культурологи, то учение Айыы введено Министерством образования Якутии в планы преподавания средних, средних специальных и высших учебных заведений. Колледж культуры, готовящий специалистов для Домов культуры, фактически превратился в центр подготовки специалистов по проведению языческих обрядов, молений и праздников. В деревнях в русле возрождения национальных обрядов и праздников потихоньку возникают дома Айыы и передвижные юрты Айыы (см. там же, с. 63, 65, 67 и др.).

Языческие верования народов



Северного Кавказа

На Северном Кавказе проживают многочисленные народности: адыги (кабардинцы, адыгейцы, черкесы), чеченцы и ингуши (самоназвание – вайнахи), народы Дагестана (аварцы, лакцы, даргинцы, лезгины, табасаранцы, цахуры, рутульцы и др.) и др.

Дохристианские и доисламские верования народов Кавказа коренятся в их фольклоре, танцах, сохранившихся первобытных ритуалах, предметах домашнего обихода и культового назначения. На них изображены астральные знаки, кресты, квадраты, фигуры людей и животных. Разные типы захоронений в эпоху энеолита и ранней бронзы подтверждают существование в ту эпоху сложных представлений о загробном мире.

Космогоническая картина кавказских народов также трёхступенчата. Земная твердь имеет круглую форму. Окружена морем или горами. На краю света стоит древо жизни, соединяющее по вертикали небо (верхний мир), землю и подземный мир. По горизонтали перед центром мироздания расположен передний, а сзади – задний мир. Передний мир – светлый и благодатный. Соответствует понятию «здесь». Противоположный ему задний мир – тёмный и таинственный, полный опасностей и неожиданностей. Он – понятие «там». Из-за зловещего характера заднего мира во многих обрядах запрещалось оглядываться назад.

Выводы

№ 1. В языческих версиях каждого народа присутствует свой пантеон божеств с верховным богом во главе. Однако власть верховных богов над другими божествами часто не проявляется. Это свидетельствует о сравнительно позднем происхождении этих представлений. Например, у адыгейцев главой пантеона (демиургом) и первотворцом был Тха (по-адыгейски – солнце). Это даёт основание предположить, что первоначально роль первотворцов принадлежала божеству солнца (см. там же, с. 69, 70 и др.).

№ 2. Мишель Малерб правильно считает, что мир анимизма не поддаётся строгой классификации. В связи с чем даёт очень полезный совет. Наилучший способ понять его – рассмотреть несколько примеров анимизма среди наиболее представительных или известных его направлений.

Мы постарались это сделать на примере России. Теперь попробуем поехать дальше – в зону традиционно сильного влияния и распространения язычества – Африку.

Африканская топография. Кое-что о плагиате

И снова обращаемся к свидетельствам Мишеля Малерба. Уж очень они показательны для западного стиля и логики мышления. И потом, с другой стороны, можно, конечно, в любой социологической дисциплине, а не только в социологии мировых цивилизаций, пытаться снова и снова изобретать велосипед. Вот только зачем?

Отвечая на этот вопрос, нельзя пройти мимо очень модного ныне дискурса о плагиате в науке, научном познании в целом. Или, если сказать проще, то о заимствовании идей других авторов, не называя их имён. Кажется, так объясняется суть плагиата? Если да, то выясняется прелюбопытнейшая картина, прямо как в известном телефильме «Ликвидация» – «картина маслом».

Оказывается, плагиат не столь уж редкое, чтобы не сказать – обыденное, явление как в естественных, так и в гуманитарных науках. Например. Закон всемирного тяготения был отрыт немцем Гуком. Но его авторство приписал себе английский еврей И. Ньютон. За что ещё при жизни получил от многих учёных коллег немало обидных нареканий. Или теорию относительности предложил французский математик Пуанкаре. А до него сходные идеи высказал русский математик, ректор Казанского университета Лобачевский. Но автором теории сочли физика Эйнштейна.

В политических науках. Теорию империализма как высшей стадии в развитии капитализма ХХ в. первым сформулировал австрийский социал-демократ Р. Гильфердинг. Кто сегодня знает о его существовании? Зато имя В.И. Ленина как «основоположника» учения об империалистической стадии в развитии капитализма знают все и каждый.

Так что такое плагиат? О чем свидетельствуют приведённые нами примеры – о плагиате или творческом развитии сходных идей, которые выдвигаются самой практикой и осмысливаются разными учеными. Паровой двигатель не – зависимо друг от друга отрыли два самоучки – английский инженер Уайт и русский изобретатель Ползунов. Радио – итальянец Маркони и русский Попов. Кто из них плагиатор, а кто первооткрыватель? Щекотливый вопрос.

Наука – это система сообщающихся сосудов. Из неё ничего не выливается на сторону. Но и не возникает вдруг и ниоткуда. Всё идет в дело. Рано или поздно становится на предназначенные природой и жизнью места. А имена, поставившие конкретное явление на конкретное место в об щей сумме мест, не столь уж и важны. Поэтому, чтобы вас не заподозрили в смертном грехе, лучше 10-50-100 раз назовите имя того, кого посчитали близким к вашим взглядам. Подальше от подозрений и намёков. Не в них, как говорится, счастье. А то можно и по-другому – не было бы счастья, да несчастье помогло!..

Методология анимизма

Возвращаемся к замечательной книге «Религии человечества» французского социолога Мишеля Малерба. Что он нам советует?

1)

Прежде всего обратить внимание на то, что анимизм (язычество) не принадлежит к религиям Откровения. У него нет святых книг. Нет формального вероучения. Не развита иерархическая организация. Главная цель языческих культов – достичь некоторой близости к богам, если уж нельзя договориться с богами. Достигнуть такого соития можно магическими способностями. Вызвать внимание бога посредством различных видов одержимости и экстаза.

2)

Для того, чтобы стать участником такого экспериментального познания природы божественного, надо пройти ритуалы посвящения, зачастую самого таинственного происхождения. Незаменимую роль в этой методике играют музыка, ритм и танец. Не удивительно, что весьма часто участники церемонии впадают в транс. Его природа до сих остается неисследованной.

3)

Таковы общие черты языческих культов. Они носят глобальный характер. Но и в этой всеобщности присутствует своя особенность. А именно —

как жрец, колдун, шаман входят в связь с духами или богами? В зависимости от этой методики выделяются и два направления в мировом язычестве. Первое – направление шаманского типа

. Самое распространённое. Шаман идёт туда, где находятся боги. Он «путешествует». Может впадать в состояние каталепсии – его тело остаётся на месте, а разум уходит туда, куда смертным путь заказан. Трансцендентность шамана позволяет определить причины болезни или порчи в человеке и даже в целом явлении. Например, почему нет дождя, когда он требуется для орошения посевов. Вернувшись на место, шаман обретает способность вылечить того, кто стал жертвой болезни, вызвать нужный земледельцам дождь.

Анимизм шаманского типа бытует среди народов Восточной Сибири, в Корее, Чили, в Индонезии (остров Ява). Например, в Чили он охватывает крупную этническую группу – индейцев мапушей. Они длительное время находились вне всякого влияния христианства.

Второе направление – когда вместо шамана, взывающего к милости богов, боги сами посещают людей, а иногда вселяются в них посредством транса. Бога способен вызвать колдун. Проявление бога определяется по тому обстоятельству, что кто-то из присутствующих при процедуре общения с богами внезапно впадает в транс. Вот этот посреднический, определим его так, тип анимизма (язычества) и был назван в религиоведения африканским.

Этот тип со времен работорговли (XVII-XIX) развезли по всему миру. Он доминирует в афро-американских общинах (диаспорах) Бразилии, на Антильских островах (Полинезия, Тихий океан). Это тот самый голливудский ужастик, известный под названием вуду на Гаити и Гавайях, кандомбле в Сальвадоре (Бахия).

Конечно же, и эти две группы языческих культов не смогли охватить всё их разнообразие. По мнению Малерба, и с ним нельзя не согласиться, к описанным двум типам язычества никак не относятся ни японский синтоизм, ни китайский даосизм, ни корейские чучхе и чучхесон, ни культы Торадджас в Индонезии и груза в Океании. В этих моделях, как и в российских аналогах язычества показанных нами выше, боги и люди остаются в своих мирах и пребывают на своих местах.

Но и в них не обходится без мистики. Связь с потусторонним миром в этих разновидностях языческих культов обычно возможна только благодаря общению с духами умерших предков. Так что без мистики в язычестве и не туды, и не сюды (см. Религии человечества, с. 226, 227, 228 и др.). Как без воды в известном советском фильме «Волга-Волга».

И в завершение связей с Малербом. Он рекомендует, не вдаваясь в подробности, потому что это невозможно по исполнению, в качестве примеров рассмотреть общие черты религии йоруба (Нигерия и Бенин). Произошедшие от них афро-азиатские вуду, маккуба, и кандобле. Желающие могут воспользоваться советом мэтра социологии религий, ознакомившись с его книгой.

Мы же, в дополнение к французским источникам, воспользуемся также и трудами отечественных социологов. В данном контексте книгой А.А. Опарина «Религии мира и библия» (М., 2001). И конкретно в этой книге – очень познавательным очерком «Язычество и Африка» (Электронная версия).

Политический аспект

Повторимся вслед уже за Опариным. Нигде в мире нет стольких последователей языческих культов, как в Африке. И это несмотря на проповеди миссионеров. 70-80 процентов африканцев остаются язычниками. Многие, кто принимает католичество или ислам, продолжают исповедовать религию предков. Особенно в среде политических элит. Иначе они просто окажутся не у дел. Их лишат не только доверия, но и политических постов.

Например, в 60-е годы после обретения независимости президент Берега Слоновой Кости (сегодня – Кот д,Ивуар) Феликс Уффуэ-Буаньи все годы своего правления при принятии важнейших политических решений «советовался» со священным крокодилом. Тот проживал в сытости и довольстве в бассейне президентского дворца. Между прочим БСК – одна из наиболее экономически развитых стран континента. Так что технический прогресс никак не снижает авторитета анимистических тотемов и символов.

Или пример уже из XXI в. И тоже на сегодня из самой экономически развитой страны Африки – ЮАР. Президент Джейкоб Зума, протестант по паспорту, чтобы жениться в 6-й раз на молодой девушке из своего племени, не мудрствуя лукаво, выполнил предписание местного старейшины. Оно сугубо меркантильное, что-то вроде калыма в исламе. Подарил старейшинам племени 2 стада коров.

Брак-сделка был освящён не брачно-семейным кодексом ЮАР, а жрецом племени. Это, пожалуй, самый безобидный способ сохранения языческого ритуала. Разумеется, с полным наплевизмом на действующее законодательство и религиозные предписания протестантизма.

Необычные, устрашающие ритуалы язычества поражают путешественников и исследователей. Но если поначалу эта религия казалась крайне примитивной, то после изучения её содержания и символики западный и восточный миры увидели, что имеют дело с развитым и хорошо продуманным культом.

Космогония души

Собирательный образ африканского язычества выглядит, на наш взгляд, следующим образом. Как говорится, плюс-минус.

гауа – двойник человека. Появляется после смерти каждого. Внешне ничем не отличается от умершего, отчего напоминает его призрак. В этом языческом образе африканцев проявляется их вера во взаимосвязь земной и неземной жизни. Подтверждая ключевой принцип – душа человека бессмертна. Она либо возвращается на землю в теле гауа. Либо поселяется под землей или на небе. В любом случае душа активно вмешивается в жизнь людей.

Призрак – явление души умершего живущим членам его племени. В этом выражается зависимость здравствующих от помощи духов почивших. Поэтому духи требуют к себе особого почитания. Иначе тех, кто не жалует духов умерших, ждут суровые кары и несчастья.

Комментарий

Если уже только эти два первоначальных догмата африканского язычества означают его примитивизм, то что тогда означает символы Веры мировых религий? Вряд ли надо сталкивать кого-то лбами. Просто важно понять архитектонику языческой Веры и основанной на ней Языческой цивилизации. Как видим, есть что и с чем сопоставлять.

Обряды и ритуалы поклонения духам умерших. В язычестве они мало в чём по смыслу, а не по форме, уступают системам обрядности в мировых религиях.

Синклит магов и колдунов. Они вызывают духов умерших и формулируют их ответы живущим. Чем не подобие языческой церкви?

Комментарий

Ведь существует же в японском синтоизме разветвлённая система организации храмов и их священнослужителей, разбитых по строгой иерархии чинов и званий. Ясно, что какая-нибудь мадам Блаватская или ей подобные позеленели бы от зависти, имей они в своем арсенале такую совершенную организацию спиритических сеансов.

маги – осуществляют связь с потусторонним миром.

теократия в организации власти. На самом верху – цари и жрецы в одном лице, пророки-прорицатели, как в Древнем Риме или Арабском халифате. Они руководят жизнью родоплеменного общества. За ними или под ними иерархия по нисходящей: колдуны-жрецы, гадатели, целители.

Комментарий

Колдуны служат духам, не отдавая себе отчёта в том, что совершают, будучи внезапно охваченными потусторонней силой. Ведуны же, напротив, осуществляют всё обдуманно и целенаправленно, выполняя инструкции духов. Гадатели имеют особый дар ясновидения, впадая неожиданно в транс, открывают человеку такие тайны, которые мог знать только он сам.

Вышесказанное было проверено в 1990-е годы европейцами. В том числе учёными, которые только руками развели, как точно гадатель рассказывал им об их жизни в Англии или Норвегии. Целители используют лечебные процедуры и методы намного лучше тех, которые применяются в других цивилизациях. Также установили, что напитки из трав без прочтения заклинаний и вызывания духов не оказывают никакого воздействия на больного, только в сочетании с ними наступает эффект. Интересен и тот факт, что возносимые молитвы ко Христу искренних христиан всегда приводили мага в замешательство и расстраивали сеанс, даже если они произносились тихо или про себя.

Шарлатаны, пытающиеся подстроиться под коды африканских культов, неизменно терпят провал. Потому что прежде чем довериться ведуну или гадателю, народ проверяет их силу не иначе, как подвергая их нечеловеческим пыткам огнём, от которых за несколько минут умирают могучие животные. У колдунов же они не оставляют даже следов от ожогов. Изучавшие это явление врачи и физиологи из других цивилизаций поражались этому, утверждая, что это необъяснимо наукой. Целителей этих культов также не следует смешивать с шарлатанами.

7. Школа языческого мастерства. Срок обучения – 3 года. Набор исключительно на конкурсной основе, без всяких ЕГЭ, взяток и прочих аксессуаров цивилизованного мира.

8. Зомби – безопасность человека недостижима без участия сверхсилы. Для этого колдуны во время человеческих жертвоприношений вводят ядами человека в состояние клинической смерти. Хоронят. Человек превращается в «живого» мертвеца-зомби. Извлекают из могилы. И приносят в жертву. Эти погибшие становятся защитниками тех, кто их убил.

9. Конспирология (тайные союзы и общества). В них входят воины, знать, молодёжь племени, руководимые магом. Они совершают на чёрных церемониях кровавые обряды. Отдаются во власть демонов и духов. Одной из разновидностей являются религиозно-мистические ордена людей-зверей, заставлявшие трепетать народ и в наши дни. В ходе ритуальных церемоний жрец вызывает демонов, которые, вселяясь в людей, убеждают их, что они звери – леопарды, змеи и т.д.

Комментарий

Разве в других цивилизациях нет того же самого? Ну, может быть, без людей-зверей. В остальном все эти конспирологические (масонские и прочие) ложи, не говоря уже о сатанинских организациях, ни в чём не уступают африканским аналогам.

Удивительна не эта перекличка извращений язычества с культурными кодами других цивилизаций. Эта грязь неистребима. Поражает то, что и сегодня, в век компьютеризации и массовой информации, наблюдается растущая популярность именно этих негативных проявлений языческих культов. Они умело поддерживаются знамениями и чудесами, свидетелями которых благодаря телевидению оказываются десятки тысяч людей.

Получается, что с чудесами у шарлатанов дело ладится гораздо быстрее, чем с традиционными позитивными культами язычества. Фильм из 20-х годов ХХ в. «Праздник Святого Иоргена» с «чудесами» католического розлива универсален, а значит бессмертен?

Шаманство у северных народов

Основа шаманства

Ею как был тысячу, две тысячи лет назад, так и остаётся шаман-жрец. Он – посредник между людьми и духами. При его избрании (вот вам и первобытная демократия, хотя такая ли уж она первобытная, может полноценнее, чем самая полноценная где-нибудь в ЗХЦ, ВХПЦ, ВБЦ или ВИЦ) с ним происходит «пересотворение». Осуществляется видимым и невидимым образами. Духи забирают душу шамана. Переродив её по своему усмотрению, возвращают шаману.

Не обходится без жестокости. В ритуальных действиях ссадины и кровоподтёки на теле шамана – обычное явление. По рассказам самих вновь обращённых, они перерождаются внутренне. Духи изменяют их разум и душу. Вместо родительских вкладывая свои мысли и чувства. К такой перезагрузке способен не каждый. Только тот, кто в своей жизни почувствует внутренний толчок. Значит, к нему пожаловали духи.

Пусть простенько, но зато со вкусом. Напоминает принятие монашества в христианстве. Но без внешнего физического надругательства над телом постриженного в монахи. Равно как и без операции обрезания в исламе и иудаизме уже над всеми мужчинами, принимающими эти религии. Не зря с XXI в. в иудаизме заговорили о превращении обряда обрезания в добровольный вместо общеобязательного. Хотя о какой добровольности может идти речь у грудных младенцев?

Камлание

От тюркского слова «кам» – «шаман». Означает общение шамана с духами во время ритуальной пляски. Она изображает «путешествие» шамана в мир духов. Почти как у пророка Мохаммеда, который, впадая в эпилептический припадок, за 30 секунд сумел побывать в раю и вернуться на Землю, исполненный благодати Аллаха. Аналогичные пляски мусульмане совершают в кругу единоверцев уже без всякой претензии посетить рай, но хотя бы частично приблизиться к милости Аллаха. Без достижения состояния транса такое приобщение невозможно.

Шаман также впадает в глубочайший экстаз, при котором его психика совершенно отключается. Он совершает невообразимые прыжки. Способен удерживать подолгу в руках раскалённое железо, угли. Танец совершается под удары в бубен. Включается слуховое воздействие на психику. У разных народов камлают в разных местах – под открытым небом, в хижинах, в культовых сооружениях. По времени – днём или ночью.

Травестизм

От итальянского (французского) «переодевание». Во время камлания шаман может переодеваться в женскую одежду, если на то есть «соответствующая воля духов». Сами шаманы- травеститы говорят, что это переодевание не имеет отношения к нетрадиционной сексуальной ориентации. У него другая цель – получить в трансовом состоянии доступ к информации женщин племени, к которому принадлежит шаман.

Мужчина не обладает женской логикой. Поэтому чтобы максимально психологически приблизиться к этой логике, нужно войти в роль женщины. Это достигается переодеванием в женское платье. Смотрящие во время камлания видели в шамане не мужчину, а женщину, помогая ему войти в женский образ мыследеятельности. Происходит, таким об – разом, сбор шаманом совокупной племенной информации.

Обязанность шамана – пополнять информационный банк племени, анализировать его и выдавать соответствующие рекомендации. Разумная функция, мало чем отличающаяся по содержанию от исповеди в христианстве.

Отношение

До середины ХХ в. во всех других цивилизациях шаманов воспринимали как психически повреждённых лиц. Но постепенно пришло понимание. Тем более, что проведённые медицинские исследования показали, их полное психическое здоровье. Одержимость шаманов духами – реальность. Хотя и трудно представимая.

Пляски могут длиться сутки без сна и еды. Одежда шамана весит килограммов 30, если не больше. Каждое движение в танце строго регламентировано. Такая нагрузка обычному человеку, даже закалённому тундрой, не по силам. А кто был в тундре, понимает, о каких нагрузках идёт речь, одни ежедневные «прогулки» за оленями километров по 25-30 чего стоят! Шаману же, в котором находятся духи, совершать камлание не трудно.

Повседневный труд

Помимо ритуальных обрядов шаман выполняет вполне определённый круг бытовых обязанностей. Каждый день он доказывает свою силу, находя пропавших животных, предсказывая события на ближайшее время, исцеляя больных. Всё это совершается поразительно точно. Шаман также искусный психолог. Видит даже незнакомого ему человека насквозь.

Иерархия

Без неё никуда. Шаманы подразделяются на 2 категории – белых и чёрных. Соответственно общающихся с верхними и нижними духами. У шаманства есть своё видение мира, представленное сложной структурой мирового дерева, где переплетаются разные сферы. Внешний вид шамана соответствует выполняемым функциям – белый или чёрный, причём каждая деталь одежды имеет символическое значение. Глубоко ошибаются те, кто думает, что шаман может быть искусным актёром или шарлатаном. Исследования чётко доказывают, что помимо необычайных явлений, сопровождающих камлание, шаманы незаменимые представители языческого образа жизни северян.

Негатив

Разумеется, шаманы общаются не только с добрыми, но и со злыми духами. Приносят им в жертву не только животных, но и людей. Оказываясь во власти неведомых сил, управляемых шаманами, рядовые члены племени также впадают в транс, поддаются одурманиванию, испытывают страх и перед шаманом, и перед тёмными силами духов.

Это состояние оцепенения очень хорошо описано в популярном в пору СССР романе «Алитет уходит в горы». Его автор Тихон Захарович Семушкин 12 лет прожил за Полярным кругом на Чукотке. Ему удалось то, чего не смогли многие иностранцы – понять и по достоинству оценить душу чукчей, показать их сложный мир, полный тревог и опасностей. И вместе с тем – оптимистичный и бодрый настрой. То, чего в чукчах нет сегодня. Жаль…

Главный вопрос

Он на сегодняшний день звучит так: останется ли в будущем мире язычество в качестве именно религии или оно приобретёт статус одной из альтернативных культур? Насколько сильны секулярные (от латинского «светский», т.е. освобождение от церковного влияния) тенденции в язычестве, связаны ли они также с глобализацией? Не трансформируется ли языческая религия в так называемый этнофутуризм? То есть общественно-политическое течение, берущее от этнических религий только светский, культурный компонент? (См. Волчье порубежье.:: Просмотр темы – Языческие культы в современной цивилизации.)

Языческая идея



выживания цивилизации

У язычества нет одного «ответа» на «вызов» глобализации. У него их несколько. Первый связан с радикальным антиглобализмом. Второй – с радикальным глобал-оптимизмом и радикальным демократизмом. Третий – с самой динамикой развития язычества как образа жизни. Сохранение и развитие языческих религий – одно из парадоксальных проявлений глобализации. С чем оно связано и чем определяется в ближайшей перспективе?

С темпом развития мировой вертикальной цивилизации. Причём в гораздо большей степени, чем в других горизонтальных (локальных) цивилизациях. Скорость передачи информации не оставляет человеку времени на развитие его естественных, биологически требующихся переживаний. В результате человек оказывается не способным к глубоким чувствам и анализу. Формируется как исполнитель с признаками астении (от греческого «asthenia» – физическая и психическая слабость, бессилие). Массовое сознание ориентируется на тип эгоиста-одиночки, в котором закрепляются установки: «после меня хоть потоп», «на мой век хватит». Производные последствия – развитие Западно-христианской цивилизации с её культом потребления и пренебрежением духовностью.

Такой характер мышления свойственен детям и не развитым людям. В России удивляются: почему человек технотронной цивилизации столь ограничен? Почему рядовые американцы и европейцы, т.е. «золотой миллиард», похожи на детей, чтобы не сказать резче – дебилов? Ответ напрашивается сам собой: только такой тип людей может поддерживать безликую цивилизацию. Ей чуждо всё, что побуждает человека подумать о прошлом, будущем, поступать не в соответствии с желанием «здесь и сейчас», а с пожеланиями предков и ещё не рождённых потомков. Эти начала предположительно стираются технотронной цивилизацией. Задача homo sapiensa – осознать эти начала, воспользоваться их действенной силой, какая и позволяет выжить. Т.е. подумать шире сиюминутной прибыли. (См. Велимир. Языческая идея выживания цивилизации.)

Все предшествующие цивилизации гибли потому, что люди утрачивали важные для жизни начала. Эти начала имел и хранил любой народ до поры, пока сохранял способность выживать, проявлял волю к жизни. Что именно? Очевидно – родовую и этническую традиции. Они вмещали сумму практических и духовных знаний, необходимых для жизни в Природе. Сегодня практические знания воплотились в экономику. Духовные знания народов лишились ценностного (священного) значения. Утрачена компонента этнической духовности народов. А ведь только она способствует стабильности, выживанию и развитию не в ущерб мирозданию (см. там же).

Существование и развитие язычества практически во всех странах мира свидетельствует о том, что происходящая вследствие глобализации в современной вертикальной цивилизации нивелировка родового и этнического факторов не всесильна и не беспредельна. Языческое мировоззрение, в рамках которого человек предстаёт как носитель рода, все поступки которого определяются его связями с «братьями по роду» и с окружающим природным (географическим, климатическим и проч.) ландшафтом, не исчезает с глобализацией. Наоборот. Глобализация провоцирует развитие язычества.

Это развитие (что очень показательно) осуществляется самыми разными, в том числе противоположными способами – путём противоборства с глобализацией и приспособления к ней. Эта способность к разнородным проявлениям связана с фундаментальной особенностью язычества – верностью Традиции.

В язычестве Традиция – это набор установок и правил, позволяющих человеку жить в согласии и гармонии с окружающим миром. Традиция не тождественна культуре в европейском понимании. Для языческой традиции важны такие черты как её невыявленность и неявность. В языческой картине мира традиция всегда отнесена к сфере становления, незавершённости. Язычество всех видов объединяет представление о том, что по сути своей традиция предвечна. Однако единого мнения о том, как следует относиться к её историческим формам, в язычестве нет. Традиция может осмысливаться в равной степени в реставрационном и в инновационном духе. (См. Волчье порубежье: Просмотр темы – Языческие культы в современной цивилизации.)

Современное язычество позволяет избирательно принимать ценности буддизма, иудаизма, православия. И при этом не заявлять о себе как о чьём-либо последователе, или об адепте какого-либо учения. Язычник может сам определять, каким правилам в религиозной жизни он будет подчиняться, какие обряды выполнять. Он может участвовать в жизни самых разных общин. Даже если их лидеры не со – гласны между собой по поводу религиозных доктрин, он избежит преследований.

Современное язычество в большей степени, нежели христианство, ислам или даже буддизм позволяет без страха относиться к авторитетным членам общин, критически воспринимать любую религиозную проповедь, а также исключить навязывание взглядов одних людей другим. В отличие от христианских церквей и мусульманских таррикатов язычники меньше конфликтуют между собой, что располагает к ним общественное мнение. Язычеству оказывается легче усвоить идею плюрализма мнений, многообразия мира. Таким образом, оно помогает избежать конфликтов, противостояний там, где этого не могут позволить современные мировые религии (см. там же).

Выводы

Вот вам и вклад Языческой цивилизации в мировую цивилизационную копилку. Его, конечно, сложнее оценить, чем просто экономические показатели. Но кто знает, по каким критериям к концу XXI в. человечество станет оценивать эффективность цивилизационной системы координат современного мирового порядка.




Кочевая цивилизация


В лекции раскрывается актуальность основных параме – тров одной из древнейших представительниц Языческой цивилизации кочевой цивилизации. Её опыт особенно ценен для Евразии при неизбежном освоении проекта Евразийского союза (Путин).

Кочевники для России и мира

Совсем не заморская экзотика

В России сохранивших кочевой уклад жизни – сотни тысяч, а может, и миллионы. В мире, по разным оценкам, от 10 до 50 миллионов. Проживают они на всех без исключения континентах и во всех мировых локальных цивилизациях. Так что Кочевая цивилизация – явление не только языческой, но и всей мировой вертикальной цивилизации. Так мы к этой цивилизации и будем относиться.

В России

К кочевым этносам относятся многие представители



автохтонов (коренных народов) Севера, Сибири, Дальнего Востока, Прикаспия. У ближайших партнёров по СНГ, а некогда по Российской империи и СССР, свой ареал кочевой культуры в степях и горах Казахстана и Средней Азии. Площадь земель, которые кочевники охватывают в своих передвижениях, тоже миллионы километров. В России это, можно сказать, полстраны.

В остальном мире

Число кочевников и площади кочевий ещё выше. Люди кочуют на огромных просторах Монголии и Западного Китая, Африки и Ближнего Востока, Северной Америки. Есть сообщества бродячих охотников Австралии, Центральной Африки, Амазонии.

Кочевые народы сегодня

Австралийские аборигены, бедуины, масаи, пигмеи, туареги, монголы, тибетцы, цыгане.

Исторические кочевые народы

Саки (скифы), авары, гунны, печенеги, половцы, сарматы, хазары, хунну, цыгане, тюрки, киргизы.

В настоящее время

В мире проживает 35-50 миллионов человек, которые занимаются кочевым скотоводством. Это – жители регионов Северной, Центральной и Внутренней Азии, Ближнего Востока, Африки. В таких африканских странах как Нигер, Сомали, Мавритания, Руанда и др. кочевники-скотоводы составляют либо большую часть населения, либо не менее его половины (см. К. Куксин. Кочевая цивилизация и XXI век. – Русское географическое общество).

Резерв человечества

Все эти цифры и факты уже сами по себе говорят о жизненной силе современной кочевой цивилизации, бессмертии её культуры. Эта цивилизация и сегодня по непонятным для многих причинам по-прежнему зачем-то нужна Земле и человечеству. К. Куксин называет кочевую цивилизацию резервом человечества. Почему?

П.Н. Савицкий

Вот мнение одного из почитателей кочевых цивилизаций, основоположника евразийства П.Н.Савицкого: «Кому первому пришла мысль «всё свое» положить на повозки – с тем, чтобы отныне, в поисках травы и воды, стать независимым от оседлости? Кто бы он ни был, эта мысль стала одной из чреватых последствиями человеческих мыслей. Тем самым создался хозяйственный уклад, который доныне остаётся наиболее рациональным хозяйственным укладом на миллионах квадратных верст; создался уклад, в течение тысячелетий имевший огромные военные преимущества, сделавший историю кочевого мира одной из замечательных глав в истории военного дела. Военное значение кочевой стихии неотделимо от обуздания коня, осуществлённого в кочевом мире. Обузданный конь (иногда десятки, сотни коней) лежит в кочевой могиле, будь то скифской, алтайской или в позднейших «татарских курганах» (см. П.Н.Савицкий. О задачах кочевниковедения. Почему скифы и гунны должны быть интересны для русских? Прага, 1928. – www. Kulichki. com/ goumilev).

Опыт

Собственно, тот же вопрос, что столетие назад беспокоил П.Н.Савицкого – чему мы, современные обитатели мегаполисов, могли бы поучиться у кочевников? Что они нам дали и могут ещё дать? Такая вот меркантильность, свойственная рыночным отношениям. Дали, и могут дать очень много.

Прежде всего, предметы обихода, без которых вообще невозможно представить себе никакую цивилизацию: сёдла, стремена, луки и проч. Но самое главное – это отношение к природе, ко всему, что окружает человека в мире. Когда, например, старик-ханты прежде, чем срубить дерево, просит разрешения у него. Или монголы-старики, выкопав дикий лук, сеют тут же новые семена. Обет неубийства лишнего зверя, лишней птицы. В принципе – не брать ничего, не отдавая взамен.

Верхнее звено биоценоза

Биоценозом (от греч. ценоз – общий) принято называть совокупность растений, животных и в целом микроорганизмов, населяющих конкретный участок земли или водоёма. Характеризуется приспособленностью к окружающей среде и чёткой системностью в отношении разных частей этого целого.

В современном человечестве кочевники как раз и служат верхним звеном биоценоза. Они, можно сказать, дети этого мира. Дерсу Узала – универсальный образ этой категории человечества. Очень подвержены воздействию климата. У них до сих пор гибнут стада. Например, зимой 2012 года в Монголии был джут, то есть по-русски снежный буран. Вспоминайте «Капитанскую дочку» Пушкина, буран в степи, заставший главного героя: «Ни зги не видно!». Четверть поголовья скота пала. Они не защищены от таких «подарков» природы. Поэтому у них самое серьёзное, прямо-таки трепетное отношение к окружающему миру заложено в менталитет.

Ещё раз напоминаем: кочевники – ближайший резерв человечества на будущее.

Цивилизационный экстрим

Кочевая цивилизация сохранила способность жить в тяжелейших условиях. Скажем, на Крайнем Севере русские выживают. Тогда как чукчи или ненцы спокойно живут. И даже посмеиваются, пусть и не без грусти, когда русские с гордостью говорят о своих первопроходцах в тех суровых краях. Ведь кочевники Севера жили тут уже не одну тысячу лет. «Мы здесь живём, это наш дом, а вы называете подвигом то, что вы здесь просто прошли», – говорят мудрецы северных широт.

Никто не знает, куда идёт Западно-христианская, а за ней и другие мировые цивилизации. К чему приведёт их так называемый глобализм. Но если мир всё-таки постигнет катастрофа от человеческой жадности и беспечности, то самыми первыми выжить имеют все шансы именно кочевники. Это не просто резерв, но очень крепкий резерв человечества (см. Кочевая цивилизация и XXI век).

Актуальность

Эта цивилизационная разновидность в настоящее время существует в анклавных формах или зонах, разбросанных по другим горизонтальным (локальным) мировым цивилизациям – в Языческой, Восточно-буддийской и Восточно-исламской цивилизациях. В этом смысле она вполне может быть отнесена и к разряду скрытых цивилизаций, о которых пойдет речь в следующих лекциях нашего курса.

На рубеже I и II тысячелетий новой эры кочевые цивилизации были мощным соперником земледельческих оседлых цивилизаций, которым они приносили неисчислимые бедствия, разоряя их и даже уничтожая многих из них, как, например, гунны уничтожили Римскую, а турки-османы Византийскую империи. Но в конечном счете кочевые народы проиграли земледельческим в экономическом противостоянии. Тем не менее говорить о Кочевой цивилизации только в прошедшем времени, как о своего рода цивилизационном реликте, или снисходительно-пренебрежительно, как говорят об обществах традиционного типа, было бы совершенно неправильно.

Кочевая цивилизация – полноправная участница цивилизационной системы координат современного мирового порядка. Уже хотя бы по той простой причине, что как минимум две трети человечества до сих пор использует её наследие.

Синусоида

Сегодня, как, впрочем, и в период своего расцвета, кочевые цивилизации (именно во множественном числе) существуют на стыках мировых горизонтальных цивилизаций. По большому счету их даже можно отнести к особой форме межцивилизационных зон. Их естественный способ жизни в историческом ракурсе – синусоида: возникали, вбирая в себя ресурсы соседних, оседлых земледельческих цивилизаций, – распадались – и снова возникали.

Менталитет

Неизменным всегда оставался их природный менталитет и образ жизни – стойбища, тропы, родоплеменная солидарность, голод, общение с животными. Оседлым соседям представители кочевых цивилизаций до сих пор кажутся людьми жестокими, скрытными, бесчеловечными. Мол, у них нет веры. Они – носители адских культов шаманизма. Кочевникам же «оседлые» представляются безвольными, изнеженными, неспособными преодолевать трудности жизни (см. Кочевая цивилизация – Цивилизациум).

Степь

В отличие от большинства древних, в основном оседлых земледельческих цивилизаций, которые формировались в благоприятном субтропическом климате, вокруг уже экономически развитых центров, кочевые цивилизации возникали в степи. Это если говорить о Евразии, главном местоположении кочевых цивилизаций. В саванне, когда речь заходит об Африке. Пустыне или полупустыне применительно к Азии.

Кочевое скотоводство

Является самой древней формой производства в мировой экономике. Возникло за тысячелетия до нашей эры и существует по сей день. Это – самая не только древняя, но и самая устойчивая и самая производительная форма хозяйствования.

Кочевой тип хозяйства даёт гораздо больший прирост продукта производства, чем оседлый. Он не разрушает среду обитания людей. Не уродует экологию. Потому что существует не вне природы, а внутри природы, как ее органическая часть.

Скот быстро размножается и с избытком обеспечивает кочевников всем необходимым – пищей, одеждой, жильём. Часть высвобождающихся работников осваивает другие виды деятельности: добычу и обработку металлов, деревообработку, металлокерамику, выделку кож и тканей, войлочное производство, ювелирное искусство, медицину, астрономию, науку и религию. Это не какая-то замшелая в культурном измерении цивилизация. А её представители – примитивные варвары, как нередко аттестуют кочевников несведущие или предвзято мыслящие исследователи.

Великий шёлковый путь

Кочевой тип цивилизации можно назвать еще и торговой цивилизацией. Развитию торговли и товарообмена способствовало наличие в степи помимо свободных человеческих ресурсов хорошо развитых навыков преодоления больших расстояний, развитые коневодство и верблюдоводство.

Кочевая цивилизация изобрела колесо и повозки, что и привело к интенсивнейшему развитию торговли. Её результатом стал Великий шёлковый путь. Он служил более 3 тысячелетий (до XVI века) источником инноваций в основной способ производства мировой экономики. Пока не проложили морской путь из Европы в Азию и не открыли Америку.

Кочевники (определение)

Несмотря на сказанное выше и не сказанное, но понятное многим, до сих пор так и не ясно, что это за такая категория человечества. Определения даются самые разные. Видимо, такова судьба всех сложноподчинённых человеческих конгломераций.

Мигранты

Википедия даёт сдержанное определение кочевников как людей, временно или постоянно ведущих кочевой образ жизни, людей без определённого места жительства. Получается, что идеальный тип кочевника – бомж, столь раздражающий жителей городской России.

Впечатление неопределённости ещё более усиливается при дальнейшем разъяснении состояния кочевого образа жизни. Средства к существованию кочевники могут получать из самых разных источников – кочевое скотоводство, торговля, ремесла, рыболовство, охота, музыка, театр, наёмный труд, грабёж и военные захваты. Более того, если рассматривать большие временные этапы, то чуть ли не каждая семья, не говоря уже о народах, так или иначе переезжает с места на место. Все ведут кочевой образ жизни. Значит, могут классифицироваться как кочевники. Или по-современному – мигранты. Сразу всем всё понятно.

Это уже современное ноу-хау «кочевой» этимологии. Связано с существенными изменениями в жизни мирового сообщества. Понятием «неокочевники» стали описывать современных так называемых успешных людей, ведущих кочевой или полукочевой образ жизни. Критерий – род занятий. Под него подпадают многие коммивояжеры, программисты, менеджеры, спортсмены, артисты, шоумены, сезонные работники и даже преподаватели с учёными, а также политики (например, депутаты). Сюда же относятся и фрилансеры, как типичное место работы современных кочевников-мигрантов.

Дошло до того, что кочевниками (мигрантами) стали называть всех из так называемых движущихся профессий – бродячих охотников-собирателей, подсечных земледельцев, морские народы Юго-Восточной Азии, любые мигрирующие группы населения вроде цыган и даже современных жителей мегаполисов, передвигающихся на большие расстояния от дома до работы, скажем, ряд категорий подмосковных жителей, работающих в Москве.

Этимология

Ну, а если всё же строго придерживаться научных критериев, то понятие «кочевники» восходит к тюркскому слову «кош». Означает аул в процессе откочевки. Это слово и ныне входит, к примеру, в казахский язык. В Казахстане даже принята госпрограмма по переселению – нурлы кош.

Между тем далеко не все скотоводы являются кочевниками. Общепринято связывать кочевничество как минимум с тремя признаками: 1) экстенсивным скотоводством или так называемым пасторализмом как главным видом хозяйственной деятельности; 2) периодическими перекочевками большей части населения и скота; 3) особой материальной культурой степных сообществ (см. Кочевники – Википедия).

В социологии мировых цивилизаций, естественно, больше всего интересует именно третья ипостась кочевничества – культура кочевых народов и обществ. Кстати, наименее подверженная воздействию времени и действию вертикальной общемировой цивилизации часть или зона кочевых цивилизаций.

Происхождение кочевничества

Тоже не менее дискуссионный вопрос. Одни исследователи считают, что кочевничество сложилось на Ближнем Востоке как периферия первых мировых цивилизаций (IVIII тыс. до н.э.). Другие отмечают следы номадизма (это уже «кочевники» с греческого языка) в Леванте (IX-VIII тыс. до н.э.). Третьи полагают, что вообще рано говорить о настоящем кочевничестве. Даже доместикация, то есть приручение лошади (Украина, IV тыс. до н.э.) и появление колесниц (II тыс. до н.э.) еще не означает перехода от комплексной земледельческо-скотоводческой экономики к настоящему кочевничеству. Отсюда делается вывод, что переход к номадизму произошёл не ранее II-I тыс. до н.э. в степях Евразии (см. там же).

Выводы

№ 1. В Русском географическом обществе считают, что кочевые народы со своим укладом – не эхо давно ушедших веков. Директор Музея кочевой культуры в Москве Константин Куксин убеждён – кочевые народы живут в XXI веке вместе с оседлыми народами. Они полностью сохранили свой скромный быт. Тогда как множество великих цивилизаций развалилось, оставив только летописи и архитектурные памятники.

№ 2. «Прикочевали» современные представители древних кочевых цивилизаций в эпоху глобализма не в виде редких исчезающих видов на маленьких особо охраняемых территориях. А вполне сложившимися, процветающими экономически и культурологически развитыми этническими общностями (см. К. Куксин. Кочевая цивилизация и XXI век – Русское географическое общество).

№ 3. Ценности и смыслы. Кочевая цивилизация – это:

1)

стойбища;

2)

тропы;

3)

племенная солидарность;

4)

голод;

5)

расстояния;

6)

тесное общение с животными.

№ 4. Культуру кочевых цивилизаций следует исследовать в её единстве и целостности. Мир кочевой цивилизации един и многообразен. Сбалансирован и замкнут.

№ 5. Об этом свидетельствует этническая мозаика Великой Степи. Её хозяйство и быт основаны на бережном отношении к природе. Это естественным образом ограничивает прирост населения. Месторазвитие кочевого мира определяется как совокупность степи и травянистой пустыни.

Наибольшей в Евразии и во всём мире сплошной полосой районов, удобных для кочевника-скотовода, является северная полоса травянистых пустынь и примыкающая к ним с севера и запада область травянистых степей. Такие районы непрерывно тянутся от плато Ордос до Причерноморья.

№ 6. Эта территория во всемирной истории (от античности до наших времён) представляет собой прослойку между оседлыми государственными образованиями. Кочевой мир – это мир «срединный». Притом срединное положение толкает его к выполнению соединительной роли. Прямоугольник Евразийских степей – это Средиземное море континентальных пространств.

№ 7. В истории кочевые волны бушуют в одном и том же направлении. Несколько народов выходит из Маньчжурии на запад (в восточно-евразийские степи). Но ни один из них не проник на запад дальше срединно-европейских степей. Зато восточно-евразийские степи дважды явились отправной точкой движения, дошедшего до Европы. Это – походы гуннов и монголов. (См. Цивилизациум Мира (Олег Дан- кир) – Проза.ру).

Дискурс

А. Тойнби относил кочевые цивилизации к застывшим цивилизациям. Это абсурдная точка зрения, потому что она не имеет ничего общего ни с историей кочевых цивилизаций, ни с их современной жизнью.

Ему возражает казахский социолог Н.А. Амрекулов. Тюрки как наследники кочевой цивилизации оппонируют оседлым народам и культурам. Они образуют единый тип культуры, для которой типичны: 1) самоуправление, 2) бескорыстная этика, 3) гармония людей-сородичей между собой и природой, 4) глобальная имперская миссия, явленная миру Чингисханом, Бабуром и др.

Посткочевники в XXI в. могут найти свою идентичность, не подлаживаясь под оседлые цивилизации, а оппонируя и снимая все их плюсы. Прогнозируемая многими цивилизация будущего («третья волна» Э. Тоффлера, «информационное», «сетевое» общество и т.д.) повторяет контуры цивилизации… вольных кочевников. В XXI в. для казахов, русских и всех землян идея вольного человека, «казака», а не западное бюрократическое этногосударство есть способ их самовыражения и личного достоинства (см. там же).

Маркс и другие отказывали кочевникам как специфической формации или цивилизации. Кочевники оказались изгоями, лебедя – «казака» сделали «гадким утёнком», перекати-полем, лишённым корней. В действительности каждый кочевник был самодостаточным скотовладельцем. Как воин и универсал защищал и управлял обществом. Через цепочку «кочевник – скот – экосистема Степи – бог-космос» он суровым образом жизни под открытым Небом подчинялся закону Бога. Поэтому Он и уделил им тронное место в эпицентре Евразии, в уникальном для Земли окружении цивилизаций. Одарил всей таблицей Менделеева и красотами Земли.

И в заключение. Чтобы выжить рядом с Китаем, наследникам кочевников придётся стать единой командой на базе частноколлективной собственности и демократии равноправных акционеров. Наши предки как самодостаточные воины-скотовладельцы уже управляли обществом как совладельцы некой родовой корпорации. Если им не нравился хан, они откочёвывали и тем лишали его власти. По пути единой нации-корпорации в ХХ веке уже успешно прошли японцы.

Опираясь на кочевые традиции, элита должна родить Проект, мечту-идеал. Он сплотит и воодушевит народы в некое движение. Надо воссоздать дух Степи, вольного государства как прибежища для всех обездоленных и продвинутых землян. Это и есть наша коренная и коронная идея – идея казачества, которая объединяла русских и казахов при Пугачёве и Сырыме Датове.

Победит свобода и единый справедливый закон Неба для всех, а не новая мировая Деспотия (Амрекулов Н.А.).

Вот такие страсти кипят вокруг наследия кочевых цивилизаций. Кому-то они могут показаться слишком задиристыми. Не надо торопиться с оценками…

Евразийский проект

Сегодня уже очевидно то, что во времена А. Тойнби только проклёвывалось. Всё отчётливее проявляются контуры евразийского типа цивилизации. Соединение – не механическое, а смысловое – кочевого принципа с оседлыми основами. Выскажем некоторые позиции.

1)

Вопреки сложившейся в период правления династии Романовых официальной историографии русская этничность намного шире и содержательнее, чем только восточно-европейская. Она – именно евразийская. Включает восточные, туранские корни – тюркскую, финно-угорскую и даже татаро-монгольскую «кровь».

2)

Русский язык испытал массированное влияние татарского языка. Политическая традиция на Руси не столько европейская (норманны ничего не смогли в ней изменить), сколько евразийская, восточная в основе. Религия – православное христианство более мистично, иррационально, чем западное.

3)

Русских никогда и никто в Европе не считал «своими». Они и не могут быть для западноевропейцев «своими». В них всё другое, от образа жизни до самосознания.

Евразийская цивилизация – это смешанный тип локальной цивилизации. У неё исторически 3 ядра:

1)

христианское – русские, украинцы, белорусы, армяне, грузины,

2)

мусульманское – азербайджанцы, казахи, таджики, туркмены, узбеки, киргизы, татары, башкиры, дагестанцы, ингуши, чеченцы и др.

3)

буддийское – буряты, калмыки, тувинцы и др.

В разные эпохи соотношение между этими ядрами разное. Может быть и конфронтационное. Но без единства, без признания этой Триады евразийства ни одно из этих ядер самостоятельно не добивалось длительного успеха.

Сосуществование в одном этногеополитическом пространстве наложило на них отпечаток. Предполагает тесную связь хозяйства и политики. При всех различиях религий, антропологических типов, происхождения присутствует существенное сходство между ними. Языки Евразии хотя и принадлежат к разным языковым семьям, имеют схожие тенденции в области фонологии. Вводится понятие языкового союза. Он, в отличие от языковой семьи, объединяет языки не по признаку происхождения, а по признаку месторазвития. Несмотря на религиозные различия народов Евразии, для православных славян, тюркских мусульман, буддистов-бурятов и монголов свойственны переплетение религии с бытом – так называемое бытовое исповедничество. Стремление строить государственную политику и жизнь не на корыстных интересах, а на идеях (идеократия) восприятия жизни как судьбы, предопределённой высшей силой – религиозный фатализм (см. там же).

Классификация

Она отличается по своему типу от классификации других цивилизаций. Здесь в полной мере не работают такие критерии, как этнодоминанта, генеративно-политический центр и даже конфессия. Не потому, что их нет или они не проявляются в зримых объёмах. А потому, что они размыты, мобильны, влияют на жизнь общества иначе, чем в оседлых цивилизациях.

Для кочевых цивилизаций гораздо ближе и понятнее этногеографические признаки классификации, чем, собственно, цивилизационные. Что, разумеется, не противоречит цивилизационной методике исследования. Наоборот. Происходит взаимообмен и взаимодополнение методологии анализа современных цивилизаций.

Принципы классификации

Их, собственно, три. Назовем их:

1)

степень оседлости и экономической деятельности – кочевое, полукочевое и полуоседлое (когда земледелие уже преобладает) хозяйство, отгонное (когда часть населения живет, кочуя со скотом), яйлажное (от тюркского «яйлаг» – летнее пастбище в горах).

2)

вид кочевания – вертикальное (горы – равнины) и горизонтальное, которое бывает широтным, меридиональным, круговым и т.д.

3)

географическое расселение. Здесь выделяются 6 больших зон распространения кочевничества.

Мировые зоны кочевых цивилизаций

1)

Евразийские степи. Здесь разводят 5 видов скота – лошадь, крупный рогатый скот, овцу, козу, верблюдов. Наиболее важным в хозяйстве считается конь (тюрки, казахи, монголы, киргизы и т.д.). Именно кочевники этой зоны были создателями могущественных степных кочевых империй (скифы, хунну, тюрки, монголы).

2)

Ближний Восток, где номады (кочевники) разводят мелкий рогатый скот. Как транспортное средство используют лошадей, верблюдов и ослов (пуштуны, бахтияры, бассери и др.).

3)

Аравийская пустыня и Сахара. Тут преобладают верблюдоводы (бедуины, туареги и др.).

4)

Восточная Африка, саванны к югу от Сахары, где обитают народы, разводящие крупный рогатый скот (масаи, нуэры, динка и др.).

5)

Высокогорные плато Внутренней Азии (Тибет, Памир) и Южной Америки (Анды). Местное население специализируется на разведении яков (Азия), лам, альпака (Южная Америка).

6)

Северные, в основном субарктические зоны. Население занимается оленеводством (чукчи, саамы, эвенки и др.) (см. Кочевники – Википедия).

Типы кочевых цивилизаций

1)

Киданьский, когда кочевое племя образуется на окраинах могущественной империи.

2)

Тюркский, когда кочевники постоянно меняют места своего обитания, вторгаясь в зоны земледельцев и подчиняя их себе.

3)

Монгольский, когда под внешним воздействием создается государство, которое вторгается в зоны земледельцев, подчиняя их государства одно за другим и одновременно создает свою самобытность (см. Кочевая цивилизация – Цивилизациум).

Кочевой тип



хозяйства

Термин «кочевье» в славянском переводе Библии использовался применительно к измаильтянам (Быт. 25:16). У тюркских народов используется другое понятие – «набеговое хозяйство». По-научному под кочевничеством понимается особый вид хозяйственной деятельности, когда большинство населения занимается экстенсивным кочевым скотоводством со всеми его социокультурными характеристиками.

Климат

Кочевой тип хозяйства формируется при резко континентальном климате. Евразия как типичный пример. Слабая обеспеченность атмосферными осадками (до 200 мм в год) и другими водными ресурсами. Так называемые аридные зоны – засушливые степи, полупустыни и высокогорные районы.

Засуха, джут или снежный буран, эпидемии (эпизоотии) за одну ночь могут лишить хозяйство средств к существованию. Поэтому исторически сложилась особая система взаимопомощи. Пострадавшее хозяйство снабжается теми, кто уцелеет, несколькими головами скота, для, как говорится, развода. Своеобразный первоначальный капитал. Своего рода коллективный Ответ кочевой цивилизации на Вызовы климата.

Плотность населения

Составляет от 0,5 до 2 человек на один квадратный километр. Пригодные для земледелия территории составляют в Монголии 2 процента, Туркмении – 3, Казахстане – 13. Вот вам и «освоение целины». Что осваивать? Зачем бросали туда людей и силы? Сегодня урожайность зерновых на целинных и залежных землях самая низкая в мире – 10-12 центнеров с гектара. И то при благоприятных погодных условиях.

Отсюда исторически выработался экосистемный принцип соответствия между природными ресурсами и численностью не населения, а скота. Та же Монголия живет натуральным хозяйством. Но при этом экспортирует мясо в Китай, Россию, Канаду и США.

Скотоводство

Является наиболее оптимальным видом хозяйственной деятельности. Этим обусловлены основные продукты питания – молочные, мясо, охотничья добыча. Продукты собирательства и земледелия.

Быт и культура

Основаны на принципах миграции. Раз животным нужны новые пастбища, значит, требуется перемещение с одного места на другое. Отсюда типовые жилища – варианты разборных, легко переносимых конструкций, покрываемых шерстью, кожей и т.д. Это – юрта, палатка, шатёр. Знаменитая бедуинская палатка-шатёр убиенного М. Каддафи, которую он разбивал под стенами Кремля в Александровском саду во время официальных визитов в нашу страну.

Домашняя утварь немногочисленна. Посуда из небьющихся материалов. Одежда и обувь из кожи, шерсти и меха.

Ценности и смыслы

Из обусловливает специфическое восприятие пространства и времени, диктуют обычаи гостеприимства. Формируется неприхотливость и выносливость. Определяется культ войны, воина-всадника, героизированных предков. Все это и многое другое нашло яркое отражение в устном народном творчестве и так называемом героическом эпосе кочевых народов. А в изобразительном искусстве – в «зверином» стиле. Породило культовое отношение к скоту как главному источнику существования и благополучия.

Народ-войско, прямая военная демократия с центром и двумя крыльями и сегодня отражены, например, в жузов- ской структуре казахского общества. И в организации казачества в России. А, скажем, конные армии С.М. Будённого во времена Гражданской войны? Вообще стратегия и тактика конных сражений в русской армии всех времён – сколок кочевого войска. Как и многое другое.

Родовой строй

Был и остаётся по сей день ценностной структурой Кочевой цивилизации. Здесь личность определяется не индивидуализмом, а её положением внутри рода, степенью соответствия потребностям коллектива. Так называемой проблемы отчуждения, этого бича Западно-христианской цивилизации, здесь по сути не было и нет. Торжествует коллективизм. Без него просто невозможен кочевой ни образ жизни, ни производство.

Родовой строй подкреплён экономически. Все пастбища разделены не между индивидами, а между родами. Родовой принцип организации хозяйства даёт корневые преимущества в степных условиях: 1) легче держать свою обширную территорию; 2) вести коллективное хозяйство; 3) решать военные конфликты – каждый род выставляет определённое количество экипированных воинов.

Патернализм

Лежит в основе родового строя. Глава рода не только решает все проблемы внутри рода, но и представляет его интересы вовне как своего рода юридическое лицо, субъект обычного типа права, которое было не менее развито и формализовано, чем римское право.

Роды, особенно большие, подразделяются на подроды и объединяются в союзы родов. В казахской транскрипции – жузы. Из этих союзов формируется кочевая государственность. Её глава (каган, хан, император, царь) управлял совместно с главами родов и жузов – прямая демократия. Ему присваивался титул «отец народа». Сталин, как помним, распространил это понятие на все народы – «отец народов».

Структура



цивилизации

Родовые принципы устройства общества обеспечивали его удивительную устойчивость, приспособляемость и мобильность поведения. Стоит ли удивляться, что подобная структура не раз и не два в историческом соревновании с другими цивилизациями обеспечивала превосходство именно Кочевой цивилизации. Она действенна и в настоящее время.

Любой представитель Кочевой цивилизации знает свою принадлежность к роду. Отрыв, изгон из рода за провинность, утрата связи с родовой пуповиной, как правило, оборачивалась трагедией для личности кочевой цивилизации. Не зря русская пословица – без роду, племени, – звучит как унизительный приговор отступнику.

Собственно, та же картина и в древних оседлых цивилизациях. Например, категория метеков в древнегреческих полисах. Они лишались всех прав как граждане полиса и практически выпадали из обоймы общества.

Религия

Было язычество до появления буддизма, индуизма, христианства, ислама, иудаизма. Но и с их появлением языческие культы остались главными. Формальное принятие одной из мировых религий не могло изменить мировоззрение, традиции, образ жизни.

Тенгрианство

Как вариант язычества наиболее распространено в евразийской зоне кочевых цивилизаций. Как всегда, в учёном мире нет единства в трактовке этой системы верования.

Псалтырь

Считается главной книгой тенгрианства. Псалтырь – тюркское слово. Означает «венец алтаря». И в русском православии есть свой Псалтырь. Его предназначение аналогично тюркскому.

В Псалтыре содержится тенгрианский канон (с греческого «канон» переводится как «норма», «правило» – свод положений, имеющих догматический характер). Это – освящённые временем и верой обычаи, обряды и правила, по которым надлежит обращаться к Богу.

Культ тенгри

Это культ Голубого неба, небесного Духа-хозяина, Вечного неба. Его местом постоянного обитания является видимое небо. Его называли: кипчаки – Тенгри, татары – Тэнгри, алтайцы – Тенгери, турки – Танри, якуты – Тан- гара, кумыки – Тэнгери, баркаро-карачаевцы – Тейри, монголы – Тэнгер, чуваши – Тура.

Речь всегда шла об одном – мужском неперсонифицированном божественном начале Боге-Отце. Тенгри- Хан мыслился как бог космических масштабов, как единый благодетельный, всезнающий и правосудный. Он – творец мира. Он и сам есть мир. Он распоряжался судьбами людей, народов, государств. Ему подчинялось всё в мироздании, все небожители, духи, люди. В тенгрианстве выделяются 3 зоны Вселенной: небесная, земная и подземная. Каждая из них воспринимается как видимая и невидимая (см. Тенгрианство -религия тюрков. – neonomad).

Если это язычество, то весьма и весьма разработанное со всех точек зрения – мировоззренческой, духовной, вероисповедальной. Оно, на наш взгляд, мало в чём отличается от мировых религиозных культов. Именно так, в виде сложившейся ветви мировой религии, и предлагал рассматривать тенгрианство Л.Н. Гумилев.

Душа

Тенгрианцы верят, что смерти нет. Есть круговорот жизни и человека во Вселенной. Рождаясь и умирая не по своей воле, люди приходят на Землю не зря и не временно. Смерти физического тела не боялись. Воспринимали ее как естественное продолжение жизни. Но в другом существовании. Как всё это похоже на ранние буддизм с индуизмом. Да и явная перекличка с другими мировыми религиями.

Дух предков

Является одним из источников энергии души. Традиция почитания духа предков обязывает знать свою родословную до седьмого колена, не только подвиги, но и позор. Причём это знание распространяется на все поколения. Где жил и творил Герой, Гений дела, там и после смерти его дух оказывает постоянную защиту и помощь сородичам и народу.

Славным предкам устанавливаются каменные памятники. На плитах выбиваются слова об их подвигах, а также обращения к потомкам. Памятники используются как места встреч между живущими и духами предков. Считается, что духи предков находят в памятниках временное пристанище при осуществлении возле этих памятников жертвоприношений, молитв и проч. Иногда даже в государственных масштабах.

Остальное время дух предков обитает на небесах. Каменные памятники в древние времена стояли от Алтая до Дуная. Их стали разрушать в средние века по мере принятия мировых религий (см. Тенгрианство – религия тюрков).

Политический кодекс

Ещё до появления ислама в тенгрианстве верховный правитель государственности сосредотачивал в своем лице две ветви власти – светскую и духовную. Высшая власть, как и в других мировых религиях, освящалась именем Бога или Голубого неба – Тенгри. Его представитель почитался как сын Неба, объявлялся первосвященником.

Но и к нему предъявлялись немалые требования. Правитель был обязан заботиться о материальном благополучии народа, укреплении его национальной славы и величия. Каганы наказывались гибелью, пленом, другими карами в случае совершения преступлений или проступков.

От Тенгри зависело всё. Благодать или кара обычно следовали едва ли не моментально. Но могли растягиваться на целых 60 лет, своего рода магическое число, вроде 7 или 12 в христианстве. Почему 60? Считалась средняя продолжительность жизни человека. Расплаты за прегрешения избежать оказывалось практически невозможно. Своего рода принцип неумолимости наказания. Власть Тенгри прекращалась только после смерти человека.

Молитва

Небесному Богу поклонялись, поднимая руки вверх и совершая земные поклоны. Просили, чтобы Господь дал ум и здоровье, помогал в справедливом деле. Тенгри оказывал помощь тем, кто его почитал и сам оказывался активным членом рода. То есть кроме молитвы совершал целеустремленные действия. Эдакий политический (общественный) активизм.

То, что потом в моральном кодексе строителя коммунизма, принятом на XXII съезде КПСС (1962), назвали активной жизненной позицией человека. Заканчивалась молитва праздничным пиршеством, весельем, играми, скачками. Довольно-таки весёлая вера, оптимистичная и не ущемлявшая достоинство личности. Скорее наоборот. Потворствовала ее раскрепощению (см. там же).

Кочевое государство

Кочевую цивилизацию характеризует не только особая система производства и духовной (культурной) жизни. Но и специфическая общественная организация, нашедшая наиболее выраженное воплощение в кочевом типе государственности. Она не имеет в полном объёме того содержания и тех функций, которые присущи генеративно-политическим центрам в других цивилизациях. Не случайно ряд исследователей, например, И. Кант и Ф. Гегель, вообще отрицали тип кочевой государственности.

Это лишнее подтверждение отсутствия устоявшихся в мировой юриспруденции критериев понятия государственности любого, а не только кочевого типа. До сих пор по научной литературе мигрирует как минимум с десяток теорий происхождения и соответственно трактовок сущности государства.

Термин

Поэтому применительно к кочевому государству используется весьма нейтральное, мы бы сказали, спокойное определение его как особой формы организации власти в обществах кочевого типа (см. Кочевое государство – Википедия).

Особость

Она заключается в: 1) крайней слабости собственно того, что и называется государственной властью; 2) резко децентрализованном характере при сосредоточении верховной власти в одних руках – верховного властителя; 3) неразвитости государственного аппарата; 4) осуществлении функций принуждения не госорганами, а патриархальными родовыми структурами.

Легитимность власти

Определяется авторитетом личности, опирающейся на традиции, а не на выборность или назначение органов власти. Хотя и то и другое имеется в кочевых обществах.

Основа государства

Является не привычная нам государственная инфраструктура в виде набора институтов и органов власти, а наличие земли. Обладание землёй, которая нужна для прокорма скота, на определённой территории составляет экономическую основу кочевого государства. Из-за миграции скота и кочевников владение землёй также носит миграционный характер. Этим обусловлена периодическая недолговечность кочевых государств. Они постоянно сменяют друг друга на степных просторах.

Типология

Она также подвижна и во многом условна. Например, одна из первых кочевых империй – Тюркский каганат, который простирался от Манчжурии до Боспора Киммерийского, от верховьев Енисея до верховьев Аму-Дарьи, сочетал в себе все отмеченные выше признаки кочевой государственности.

Причём основной причиной его возникновения и одновременно сравнительной устойчивости, стали именно миграционные последствия и изменения, способные угрожать самим основам кочевой цивилизации: 1) перенаселение; 2) изменение климата: 3) необходимость избавления от нестабильности человеческого элемента (см. А. Бисенбаев. Другая Центральная Азия – электронная библиотека истории Евразии).

Наиболее часто встречающиеся типы кочевой государственности – 1) держава (царство), впоследствии воплотившаяся в российской государственности, от понятия «сам держу», то есть единоличная власть верховного правителя; 2) империя; 3) каганат (ханство).

Империи

Назовем некоторые наиболее известные. Помимо Тюркской (VII) известны империи хунну и Атиллы (IV-VI), Монгольские империи Чингисхана (ХШ) и Тамерлана (ХУ), Золотая Орда (XIV-XV).

Каганаты

Их историки насчитали не менее дюжины, то есть 12. Оказывается, был даже Русский каганат накануне призвания на Русь норманнов (IX). Перечислим наиболее известные каганаты Евразии: Тюркский (VI-VII), Восточно-тюркский (VII—VIII), Западно-тюркский (VII—VIII), Уйгурский (VII-IX), Хазарский (VII-X), Киргизский (IX-X), Кимакский (VIII-XI), Аварский (VI-IX), Тюргешский (VIII), Карлукский (VIII—IX), Басмыльский (VII-VIII).

Ханства

Казанское (XIV-XVI), Астраханское (XIV-XVI), Сибирское (XIV-XVI), Казахское (XIV-XVIII), Кокандское (XIV-XIX), Бухарский эмират (XIV-XX).

Комментарий

О чём говорит этот далеко не полный перечень типологии кочевой государственности? О том, что, во-первых, И. Кант и Ф. Гегель, не признававшие кочевой тип государственности, как минимум ошибались. Если, конечно, за их позицией не просматривался крайне популярный в XIX веке пангерманизм. В его же духе К. Маркс и Ф. Энгельс отрицали государственную будущность южных и восточных славян, занеся их в списки соискателей на пангерманскую милость.

Политический режим

Правомерность применения термина «государство» к объединениям кочевников подтверждается сложившимся у них чётким вменяемым политическим режимом. Он совершенно не похож на западные модели. Вопреки марксизму кочевое общество не было классовым и сословным в классическом, т. е. западноевропейском понимании этого явления.

Социальная стратификация

Она была иной, чем в земледельческих культурах (цивилизациях). Главная черта – высокая мобильность в сравнении с западноевропейским типом стратификации. Здесь любой кочевник мог оказаться во главе племени, союза племен, народа, став основателем нового государства. Как это, например, произошло в отношении тех же Чингисхана или Тамерлана.

Потомки ханов (каганов) могли уйти в небытие. Но определённая константа, которая закрепляла систему функционирования государства и соответственно скрепляла кочевое общество, уже никуда не исчезала. Инструмент подавления не годился. Он просто не работал в обществе, где все его члены были воинами-соплеменниками. Оставался единственный дееспособный механизм – династическая смена власти в сочетании с демократизмом кочевой системы политических отношений.




Великая яса


Яса – слово монгольское. Означает в общих чертах «поведение», «декрете». Может трактоваться и более расширительно как «закон». Великая Яса – универсальный политический кодекс кочевничества. Его автор Чингисхан. Его соавторы – китайские административные чиновники, советники монголов. Яса исходила из многовекового опыта формирования политической системы кочевых народов. Оформила их в виде свода законов, придавших форму неоспоримой Традиции.

Сила кочевой цивилизации концентрировалась в войске. Контроль над ним – в руках потомков Чингисхана, чингизидов. Кочевники евразийских степей пришли к этому правилу через формирование династий каганов (ханов). Окончательное закрепление это правило нашло в принципе не прямого наследования, а избрания конкретного представителя определенного рода.

Такой подход придал устойчивость кочевому государству. Получил характер степной конституции (основного закона). Яса гласила: «Запрещено под страхом смерти провозглашать кого-либо императором, если он не был предварительно избран князьями, ханами, вельможами и другими монгольскими знатными людьми на общем совете». Своего рода степная коллегия выборщиков, как, скажем, при избрании президента США уже в XXI веке. (см. А. Бисенбаев, цит. пр.).

Явление «всадничества»

Это – наличие большого количества лошадей и верблюдов при которых, естественно, предполагается и наличие их всадников. Долгое время служило преимуществом перед оседлыми цивилизациями. Они, как известно, пытались отгораживаться от кочевников. Так появились Римский оборонительный вал, Великая китайская стена. Более эффективное средство защиты – русские засеки, валы. До сих пор в Москве сохранились названия многих улиц – Земляной вал, Серпуховской вал и т.д.

Но все эти превентивные средства не спасали от набегов кочевников, которые вели к ослаблению и крушению высокоразвитых оседлых цивилизаций. Отсюда взаимные раздражение и неприязнь, которые закрепились в исторической памяти народов разных цивилизаций. Например, в ханьском Китае до наших дней не в почёте молоко – своего рода недоброжелательная ассоциация с империей Чингисхана, покорившего цивилизацию Хань (XIII).

Но есть и плюсы. Те же монголы заимствовали у ханьцев административный кодекс, жёсткую государственную вертикаль, наличие дееспособного чиновничества. Показательно, что эти же позиции уже у монголов Золотой Орды переняла Московская Русь, а за ней и Российская империя.

Это взаимообогащение выгодно отличает процесс цивилизационного генезиса в Евразии от других регионов мира. В частности, развитие государственности обеспечило евразийским цивилизациям значительное преимущество перед доколумбовыми американскими цивилизациями. Там независимый пасторализм не существовал. Горные полукочевые племена, разводившие небольших животных из семейства верблюдовых, не имели такого государственного военного потенциала, как евразийские коневоды.

Поэтому империи инков и ацтеков, находясь на уровне медного века, были гораздо более примитивными и хрупкими, чем евразийские государства. Не удивительно, что доколумбовые цивилизации оказались беззащитными перед мизерными отрядами западноевропейских мигрантов-конкистадоров.




Выводы


№ 1. Кочевые цивилизации существовали длительное время. И существуют поныне. Их главные структурные элементы – кочевые державы, империи и каганаты, – выполняли конкретные задачи. В отличие от аналогов земледельческих цивилизаций в кочевых цивилизациях оставались практически неизменными хозяйственные функции, образ жизни, системы управления, привычный ритм жизни. Не удивительно, что кочевые цивилизации были огромны.

№ 2. Существовавшая политическая организация определяла поведение членов общества. Кочевое общество можно определить как: 1) организованное по военноиерархическому принципу; 2) занимающее относительно большое пространство: 3) эксплуатирующее оседлые территории посредством грабежа, войн и контрибуций, вымогания «подарков», неэквивалентной торговли, данни- чества.

№ 3. Нельзя преувеличивать классовость кочевого общества. Оно не носило такого категорического характера как в земледельческих цивилизациях.

№ 4. Набеги кочевников заканчивались либо ослаблением, либо крушением более развитых цивилизаций. Но, несмотря на потери, развитые цивилизации вынуждены были постоянно изыскивать способы защиты от угроз уничтожения. Тем самым получался стимул к развитию их собственной государственности.

№ 5. Особенность кочевой культуры – её конно-же- лезная природа. Именно такая культура сложилась в Евразии – в частности, в приднепровских, причерноморских и приазовских степях, на Алтае.

№ 6. Месторазвитие кочевых цивилизаций определяется как совокупность Степи и травянистой Пустыни. В Евразии и во всём мире сплошной полосой районов, удобных для кочевников-скотоводов, является северная полоса травянистых пустынь и примыкающая к ним с севера и запада область травянистых степей. Она непрерывно тянется от плато Ордос до Причерноморья.

Эти территории на протяжении всей всемирной истории представляют прослойку между оседлыми государственными образованиями. Из этого следует, что кочевой мир – это мир срединный. Его срединное положение подталкивает к выполнению соединительной роли. В историческом смысле прямоугольник евразийских степей – это своего рода Средиземное море континентальных пространств (см. Кочевая цивилизация – Цивилизациум)


Языческая цивилизация. 

XXI

век

В лекции рассматриваются особенности Языческой цивилизации по осевой линии сторон Света – Юг-Север, показывается влияние климатических, этнических и иных факторов на развитие цивилизационных процессов.

Комментарий

Языческая цивилизация, как уже отмечалось, включает помимо кочевой ещё несколько цивилизационных типажей. Их вполне можно отнести к разряду самостоятельных субцивилизаций. Это – Южноязыческая и Североязыческая субцивилизации.

Кроме них, к этому же цивилизационному ареалу относятся очаговые структуры Языческой цивилизации в разных частях Света – Южной и Центральной Америках, Океании и Австралии.

Рассмотрим некоторые наиболее типичные фрагменты этой чрезвычайно пёстрой цивилизационной палитры.

Южноязыческая субцивилизация

Субцивилизация

Языческая цивилизация, как и любая другая локальная цивилизация, представляет собой определённую целостность (общность). Прежде всего религиозную ценностно-смысловую целостность. Пространственно-временную или географическую. Этногеополитическую целостность и другие характеристики.

При наличии этих общих (целостных) черт, в любой цивилизации выделяются и частности, свои так называемые особенности. Иначе говоря, цивилизации далеки от однородности. Анализируя предыдущие локальные цивилизации, мы выделяли в каждой из них структурные части и элементы. Скажем, в Западно-христианской цивилизации отмечали её западноевропейскую и североамериканскую части, в Восточно-христианской православной цивилизации – славянскую и восточноевропейскую.

Или возьмем также широко используемое в социологии мировых цивилизаций понятие «суперэтнос». Он может быть мозаичным, состоять из многих этносов или групп этносов, отличающихся между собой по культуре, географии, быту. Например, русский суперэтнос складывается из двух десятков субэтносов. Что, конечно же, никак не отменяет их общей русскости, единой этнической природы.

Вот эти особенные сегменты в общей структуре локальных цивилизаций и принято называть субцивилизациями.

В гносеологии (науке познания) при определении предмета исследования приставкой «суб» обычно обозначают «под», «внизу». Таким образом выражается некое подчинённое положение части по отношению к общему целому предмета. В этом смысле термин «субцивилизация» очень близок к понятию «субкультура». Он обозначает часть общей культуры суперэтноса, в отдельных аспектах отличающихся и даже противостоящих целому. Однако в главных чертах эти части согласуются и продолжают культуру суперэтноса как доминирующей культуры по отношению к её частям.

Определение

Субцивилизацию принято определять как суверенное образование внутри цивилизации, способное иметь собственную систему ценностей, нормы, традиции, которые, однако, не выходят за рамки доминирующих критериев данной цивилизации.

Стороны Света

Для определения Языческой цивилизации мы избрали критерием две стороны Света – Юг и Север. В географии эти 2 из 4 основных направления определяются полюсами Земли – Южным и Северным. Два других направления – Восток и Запад, связанные с вращением планеты вокруг своей оси, – видимым восходом и закатом небесных светил, прежде всего Солнца и Луны. С древних времён люди определяют примерное южное направление по положению Солнца в зените. А северное (в Северном полушарии) – по Полярной звезде.

Принцип четырёхсторонней ориентации на поверхности Земли был и остаётся важнейшей вехой в познании человечеством окружающего мира. Этот принцип овеществлён в Кресте. Отражён в фольклоре, обычаях, религиозных обрядах всех народов, в том числе славянских. Например: «Пойти на все четыре стороны» (см. Стороны Света – Википедия).

С понятием «Свет» также очень тесно связано и само понятие «цивилизация». Общепринято делить цивилизации на две части – цивилизации Старого Света и Нового Света. Например, А.Тойнби считал Старым Светом область Земли до открытия европейцами Америки (1492, Колумб).

Старым Светом назывались 3 части света, известные с Древности, -Европа, Азия и Африка. Новым светом стали называть часть южного заатлантического материка, открытую португальцами (1500-1502). Этот термин предложил Америго Веспуччи (1503). Впоследствии название Нового Света стали применять ко всему южному материку. С 1541 г., вместе с названием Америка, его распространили и на северный материк, обозначив четвертую часть Света после Европы, Азии и Африки (см. Цивилизациум Мира (Олег Данкир), – Проза. ру).

Таким вот экспериментальным способом в мировой вертикальной цивилизации оказались «незарегистрированными» только 2 континента – Австралия и Антарктида. Разумеется, только с формальной точки зрения. Что мы и покажем далее.

Структура

Это – Африка южнее Сахары, анклавы в Южной и Центральной Америке, Папуа – Новая Гвинея, Океания, юг Австралии и куски в Новой Зеландии. Кроме того, оставшиеся индейские резервации в США.

Чёрная Африка

В культурно-этнографическом отношении территория Африки распадается на 2 историко-этнографические провинции – Североафриканскую и Тропическую Африку. Тропическо-африканская провинция, в свою очередь, включает 6 историко-этнографических областей (ИЭО): Западная Африка или Западный Судан; Экваториальная Африка (Западная Тропическая Африка); Южная Африка; Восточная Африка с Прибрежной и Межозёрной подобластями; Северо-Восточная Африка; Мадагаскар и остальные.

Население

Всей Африки – 1 миллиард из 7 миллиардов землян.



ВВП – 2,3% мирового, к 2015 г. сокращение до 2%, потребление на душу населения 1,5 тыс. долларов сегодня и 1,7 тыс. долларов в 2015 г. Две мировые религии. Ислам исповедует 2/5 населения страны. Христианство (католицизм, протестантизм и православие) – 1/5 населения. Язычества придерживаются остальные 2/5 населения. Это главным образом те, кто живёт в Южной Сахаре.

Языковая характеристика

Из 53 африканских стран в 17 государственным является французский язык, в 11 – английский. Всего в Африке 500 этносов, разбитых на 2000 племен. Границы резали по живому. Почти все этносы разделены по разным государствам.

Африка знает расизм. В ЮАР были бантустаны, подобные гетто. Геноцид – тутси-хуту (15% жертвы), беженцы и перемещенные лица (20 млн). Разгул трайболизма.

Южная Сахара

В т.н. Тропической Африке. Здесь и находится ареал Языческой цивилизации. Проживает 450 млн человек. Намибия – 2 млн, Ботсвана – 1,6, большая Чёрная часть ЮАР – 44 (18% белые 8 млн), Зимбабве – 13 5, Мозамбик – 21,5, Мадагаскар – 20, Замбия – 12, Малави – 13, Танзания – 40, Ангола – 12, Конго (Киншаса) – 62, Руанда – 10, Бурунди – 8,5, Уганда – 31, Кения – 40, Конго (Браззавиль) – 4, Габон – 1,5, Сан-Томе и Принсипи – 150 т, Камерун – 18, ЦАР – 4, Южный Судан – всего 40-10, Южная Эфиопия – 75 млн.

Большая негроидная раса

К ней относится большинство коренного населения Тропической Африки. Представлена негрской, центральноафриканской (пигмеи) и капоидной (бушмены и готтентоты) малыми расами. В зонах контактов с европеоидами северной Африки и Аравии (средиземноморская или южноевропеоидная малая раса) сформировалось два переходных антропологических типа – фульбский (фульбе) и эфиопская раса. К особому смешанному расовому типу, сочетающему черты негроидов и монголоидов, а также южных европеоидов относится коренное население Мадагаскара (малагасийцы) – потомки австронезийцев, переселившихся с островов Индонезийского архипелага.

Представители некоторых африканских народов: туарегов, фульбе, мурси, догонов, масаев, тва, хауса, зулусов и бушменов в Южной Африке насчитывают от 500 до 7000 народов и этнических групп. Такой разнобой объясняется неясностью разграничения народов и их подразделений. Вероятнее всего, число народов и крупных этнических общностей, объединяющих несколько близкородственных этносов, колеблется от 1 до 2 тысяч.

Большинство народов Африки насчитывают по несколько тысяч или даже сотен человек и населяют 1-2 деревни. Почти 90% населения Африки составляют 120 народов численностью свыше 1 млн человек, из них 2/3 приходится на 30 народов численностью свыше 5 млн человек. Более 1/3 населения Тропической Африки (и почти половину населения всей Африки) составляют 10 крупнейших народов, численностью свыше 10 млн человек: арабы, хауса, фульбе, йоруба, игбо, амхара, оромо, руанда, малагасийцы, зулусы.

Матрилинейность

Счёт родства у акан. Также специфическое имянаречение, когда одно из имён соответствует тому дню недели, в который человек родился. Широко распространены тайные союзы, касты. Слоговая письменность, созданная ваи, заимствована их соседями (менде, кпелле, лоома, баса и др.). Этнокультурная ситуация в Западной Африке сильно изменилась в связи с миграциями фульбе из Сахары (1-е – середина 2-го тысячелетия н.э.). У многих фульбе сохраняется кочевое и полукочевое скотоводство. Материальная культура характерна для зоны тропических лесов и близка к культуре Гвинейской подобласти Западноафриканской ИЭО. Выделяется культура пигмеев, сохраняющих образ жизни, основанный на подвижных охоте и собирательстве.

Колыбель человечества

В VI-V тысячелетиях до н.э. в долине Нила складываются земледельческие культуры (Тасийская культура, Файюм, Ме- римде). В IV тысячелетии до н. э. возникает древнейшая африканская цивилизация – древний Египет. К югу от неё, также на Ниле, сформировалась керма-кушитская цивилизация, сменившаяся во II тысячелетии до н.э. нубийской (Напата). Расцвет – в период существования Мероитского царства (VI век до н. э. – IV век н. э.). На его обломках образовались государства Алоа, Мукурра, Набатейское царство. Находились под культурным и политическим влиянием Эфиопии, коптского Египта и Византии.

На севере Эфиопского нагорья под влиянием южноаравийского Сабейского царства возникла эфиопская цивилизация. В V в. до н. э. выходцами из Южной Аравии образовано Эфиопское царство, во II-XI веках н. э. существовало Аксумское царство. Складывается средневековая цивилизация христианской Эфиопии (XII-XVI вв.). Эти очаги цивилизации были окружены скотоводческими племенами ливийцев, предками современных кушито- и нилотоязычных народов.

Скотоводческо-земледельческое хозяйство

Складывается на территории современной пустыни Сахары (бывшей тогда благоприятной для обитания саванной) к IV тысячелетию до н. э. С середины III тысячелетия до н. э., когда начинается высыхание Сахары, её население отступает к югу, оттесняет аборигенов Тропической Африки. К середине II тысячелетия до н. э. в Сахаре распространяется лошадь. На основе коневодства (с первых веков н. э. – также верблюдоводства) и оазисного земледелия в Сахаре складывается городская цивилизация (Телги, Дебрис, Гарама). Возникает ливийское письмо. На средиземноморском побережье Африки (XII—II вв. до н. э.) процветала финикийско-карфагенская цивилизация.

Культура

В Африке южнее Сахары в I тысячелетии до н. э. повсеместно распространяется металлургия железа. Здесь не сложилось культуры бронзового века. Произошёл непосредственный переход от неолита к железному веку. Культуры железного века распространяются на западе (Нок) и на востоке (северо-восточная Замбия и юго-западная Танзания).

Железо способствовало освоению новых территорий, тропических лесов. Стало причиной расселения по большей части Тропической и Южной Африки народов банту, оттеснивших к северу и югу эфиопскую и капоидную расы.

Очаги цивилизаций распространялись с севера на юг (в восточной части континента) и с севера на запад – по мере удаления от высоких цивилизаций Северной Африки и Ближнего Востока. Большинство крупных социокультурных общностей имели неполный набор признаков цивилизации. Они могут быть названы протоцивилизациями. С конца III века н. э. в Западной Африке (бассейны Сенегала и Нигера) развивается западно-суданская (Гана), с VIII-IX века – центрально-суданская (Канем) цивилизации. Возникли на базе транссахарской торговли со странами Средиземноморья.

Арабы

После арабских завоеваний Северной Африки (VII век) арабы надолго стали единственными посредниками между Тропической Африкой и остальным миром, в том числе через Индийский океан. Там господствовал арабский флот. Под арабским влиянием появляются новые городские цивилизации в Нубии, Эфиопии и Восточной Африке. Культуры Западного и Центрального Судана слились в единую западноафриканскую, или суданскую зону цивилизаций, простиравшуюся от Сенегала до современной Республики Судан. Во II тысячелетии эта зона была объединена политически и экономически в мусульманских империях: Мали (XIII-XV), которой подчинялись мелкие политические образования народов фульбе, волоф, серер, сусу и сонгай.

К югу от суданских цивилизаций в I тысячелетии н. э. складывается протоцивилизация Ифе. Стала колыбелью цивилизации йоруба и бини (Бенин, Ойо). Её влияние испытали дагомейцы, игбо, нупе и др. К западу от неё во II тысячелетии сформировалась акано-ашантийская протоцивилизация. Расцвет пришёлся на XVII – начало XIX века. К югу от большой излучины Нигера возник политический центр, основанный моси и др. народами, говорящими на языках гур (т.н. комплекс Моси-Дагомба-Мампруси). Превратился к середине XV века в вольтийскую протоцивилизацию (Уагадугу, Ятенга, гурма, дагомба, мампруси). В Центральном Камеруне возникла протоцивилизация бамум и бамилеке, в бассейне реки Конго – протоцивилизация вунгу (Конго Нгола, Лоанго, Нгойо, Каконго). К югу (XVI) – протоцивилизация южных саванн (Куба, Лунда, Луба).

Восточная Африка

С X века процветала суахилийская мусульманская цивилизация (города-государства Килва, Пате, Момбаса, Ламу, Малинди, Софала и др., султанат Занзибар). В Юго-Восточной Африке – зимбабвийская (Зимбабве, Мономотапа) протоцивилизация (X – XIX вв.), на Мадагаскаре процесс государствообразования завершился в начале XIX века объединением всех раннеполитических образований острова вокруг Имерина, возникшего около XV века.

Большинство африканских протоцивилизаций переживало подъём в конце XV – XVI веков. С конца XVI века, с проникновением европейцев и развитием трансатлантической работорговли, продолжавшейся до середины XIX века, происходит их упадок. Вся Северная Африка (кроме Марокко) к началу XVII века вошла в состав Османской империи. С окончательным разделом Африки между европейскими державами (1880-е годы) наступил колониальный период, насильственно приобщивший африканцев к индустриальной цивилизации.

«Могила белого человека»

Африка, особенно Западная, долгое время считалась зоной повышенной опасности для европейской расы.

Малярия, жёлтая лихорадка (сонная болезнь) убивали в XVIII веке в первый же год от 25 до 75 процентов новоприбывших европейцев. В последующие годы умирали около 10 процентов. Болезни распространялись огромным количеством комаров и мух цеце, кроме этого сказывались плохие гигиенические условия в сезоны дождей (см. Цивилизациум Мира (Олег Данкир) – Проза.ру).

Африканская современная цивилизация

Послеколониальная мутация

После освобождения от колониализма Африка южнее Сахары оказалась не готовой к рыночным ценностям. Она не смогла переварить коммерциализацию социальных отношений, стандарты западной парламентской демократии и связанные с ней политические «игры».

Многопартийность вылилась в создание этноплеменных и местных партий. Свобода волеизъявления породила откровенный сепаратизм, ведущий к кровавым этническим и конфессиональным конфликтам. Организованные на «западный манер» выборы приобретают карикатурный характер псевдополитического фарса.

Одновременно из бывших метрополий завезли машинное производство и западную масскультуру. Наладили элементы транспорта, перерабатывающей промышленности, добычи полезных ископаемых, лесоразработки, сборочных производств. А также отдельные элементы компьютерноинформационных технологий в средствах связи и управления.

Произошла мешанина всех исторически известных типов развития производительных сил. Но основание-то производства осталось на уровне каменного века. Только самая верхушка технологического «конуса» устремлена в направлении мировых тенденций производства. Она не способна вытянуть остальную архаичную экономику. Результат – резкая потеря былой устойчивости цивилизации, пусть и находившейся в колониальной зависимости (см. там же).

Континент конфликтов

В последние десятилетия за Африкой прочно утвердилась репутация самого конфликтоопасного региона нашей планеты. Поэтому её всё чаще стали именовать континентом конфликтов, или, более образно, кипящим континентом. Действительно, уже в постколониальный период здесь было зафиксировано 35 вооруженных конфликтов, в ходе которых погибло около 10 млн человек (90% из них составляли мирные жители). Только в 70 – 90-х годах в Африке произошло 78 государственных переворотов, которые стоили жизни 25 президентам.

На протяжении многих лет и даже десятилетий болевыми точками на континенте оставались Ангола, Сомали, Судан, Заир (ныне Демократическая Республика Конго), Руанда, Бурунди, Либерия, Нигерия, Эфиопия, Мозамбик, Западная Сахара, Уганда, Чад, Мавритания, некоторые другие страны. Африка представляет собой единственный регион мира, где число конфликтов год от года не только не уменьшается, но даже возрастает.

Причины

Возникновение такой конфликтоопасной ситуации объясняют целым комплексом причин этнического, конфессионального, политического и геополитического, социальноэкономического характера. При этом иногда эти причины подразделяют на внешние и внутренние (межгосударственные и внутригосударственные), хотя чёткую грань между ними провести, наверное, не так просто.

Социальные

Из 600 млн человек, живущих к югу от Сахары, 100 млн страдают умственными расстройствами. Причины этого бедствия: геноцид, гражданские беспорядки, войны, уничтожение семейных и общественных традиций, урбанизация и, конечно, нищета. Все народы Африки находятся в состоянии переходного периода. Нестабильность государств и регионов ложится тяжёлым бременем на каждую отдельную личность. Проблемы усугубляются нехваткой денежных средств. Нерешительными действиями политиков.

Этническая неустойчивость

В основе большинства конфликтов лежат причины этнического характера. Это объясняется тем, что этнический состав населения Африки отличается большой сложностью. Этнографы выделяют на этом континенте 300-500 народов (этносов). По состоянию на вторую половину 80-х годов численность 11 из них превышает 10 млн человек, а 111 – 1 млн человек (более 4/5 всего населения), остальная часть представлена преимущественно мелкими этническими образованиями. Как правило, крупные многомиллионные народы уже сложились в нации, а некоторые малочисленные ещё сохраняют архаичные формы социальных отношений.

Большое влияние на историю формирования этнического состава населения Африки оказали массовые миграционные движения (в первую очередь, переселение арабов в Северную Африку (VII-XI вв.). То же можно сказать о древних и средневековых государствах Африки – таких как Гана, Мали, Бенин, Сонгай, Конго, Мономотапа, Имерина и другие, в которых происходила уже консолидация родственных племен в народности. Однако этот естественный процесс был нарушен сначала работорговлей, которая привела к обезлюдению огромных территорий, а затем колониальным разделом Африки, приведшими к тому, что несовпадение политических и этнических границ стало скорее правилом, чем исключением. Племенная раздробленность, этнические и религиозные противоречия нередко искусственно разжигались и поддерживались.

После завоевания африканскими странами политической независимости в их этнокультурном развитии наступил новый этап. Заметно активизировались процессы этнического объединения – ассимиляция, консолидация, межэтническая интеграция, происходит сближение не только родственных народов, но и народов, разных по языку, культуре и уровню социально-экономического развития.

Несмотря на сохраняющуюся во многих странах крайнюю этническую пестроту, африканцы всё чаще называют себя не по той или иной этнической общности, а по названию своего государства – нигерийцами, конголезцами, гвинейцами, ганцами, малийцами и т. п. Сильное воздействие на процессы этнического объединения оказывает урбанизация, поскольку именно городская среда открывает наибольший простор для межэтнических связей.

Продолжаются процессы этнического разделения, проявления племенного сепаратизма. Особенно осложняет межэтнические отношения в Африке доставшееся ей в наследство от прошлого несоответствие политических и этнических границ. В результате многие крупные этносы оказались раздробленными на мелкие части.

Трайбализм

От англ. tribe – «племя». Так называются межплеменные противоречия и вражда. Их истоки восходят к эпохе родоплеменных отношений. Затем трайбализм получил развитие в эпоху превращения Африки в колониальный материк. Ныне в условиях этнического калейдоскопа и постоянной межэтнической борьбы за власть он сохраняет свое отрицательное воздействие на общественные отношения.




Причины религиозного характера


В Африке две мировые религии – ислам (2/5 всех верующих) и христианство (1/5) – переплетаются с разнообразными местными религиями. Всё это с учётом усилившегося исламского фундаментализма и экстремизма обостряет возникающие конфликты, превращает некоторые из них в этно- конфессиональные.

Социально-экономическая отсталость

Наконец, нельзя не учитывать и того, что эти конфликты происходят на фоне крайней нищеты большинства стран Тропической Африки, преобладания в них бедного и беднейшего населения, дефицита финансовых и материальных ресурсов, огромного внешнего долга. Всё это обостряет межэтнические конфликты и борьбу за власть. Хотя ныне в основе большинства конфликтов лежат внутренние факторы, нужно помнить и о том, что ещё сравнительно недавно с ними сочетался фактор противоборства двух мировых систем.

Руанда. Хуту – тутси

В середине 90-х годов мир был потрясён самым кровопролитным столкновением на этнической почве. Произошло в небольшом, но густонаселённом государстве Руанда (8 млн), район Великих озёр. Бывшая бельгийская колония. В 1962 г. получила независимость. Однако это не привело к примирению двух населявших её и постоянно враждовавших этнических групп – земледельцев хуту и скотоводов тутси, в разное время расселившихся в здешней саванне.

Тутси пришли сюда позднее хуту. Но именно они заняли господствующее положение в феодальном руандийском государстве (XVI-XIX). Это положение им удалось сохранить в колониальный период. Кровавые столкновения между тутси и хуту в независимой Руанде произошли еще в 1963-1965 гг. Особенно трагические события имели место в 1994 г. То, что произошло в этой стране, нередко сравнивают с геноцидом армян в Турции (1915), с действиями фашистской Германии во многих оккупированных ею странах или «красных кхмеров» Пол Пота в Камбодже.

Этот геноцид начался на фоне продолжавшейся уже четвертый год гражданской войны между тутси и хуту. Тутси составляют 15% населения страны. Они устроили кровавую этническую чистку. Истребили за два месяца полмиллиона хуту. Общие людские потери превысили 1 млн человек. Из Руанды бежало 2 млн человек. В результате крупнейшие в мире лагеря беженцев возникли на северо-западе Танзании. Теперь под эгидой ООН учрежден специальный суд. Он должен выявить виновных и наказать их.

Североязыческая субцивилизация

Структура

Государственных образований не имеет. Представлена малочисленными северными народностями, проживающими на территориях Аляски (США), Северной Канады, Северо-Восточной России, во внутренних районах Восточной России. Всего 29 народов численностью 182 тыс. Из них ненцы – 35 тыс., эвенки – 30 тыс., кереки – 100 чел., энцы – 200 чел. Территория – 11 млн км2 (64% России). Но – 90% газа, 3/4 нефти, 40% – леса (древесина), 1/5 ВВП России при 9% трудовых резервов и 15% основных фондов. Традиционные промыслы – пушнина, зверобой, оленеводство. 70% потребностей в питании и жизни завозится из центра или как говорят сами северяне – «с материка».




Этническая карта


К малочисленным народам Севера в Российской Федерации относятся: алеуты, алюторцы, долганы, ительмены, кереки, кеты, коряки, манси, нанайцы, нганасаны, негидальцы, ненцы, нивхи, ороки, орочи, саамы, селькупы, тазы, тофалары, удегейцы, ульчи, ханты, чуванцы, чукчи, эвенки, эвены, энцы, эскимосы и юкагиры. Самые крупные из них – ненцы (35 тыс.), эвенки (30 тыс.). Самые малочисленные – кереки (100 чел.), энцы (198 чел.).

Эти северяне – потомки тех, кто населял данную территорию в прошлом и вошёл в состав Российского государства. Представители вышеназванных народов рассматривают понятие «малочисленные» далеко не однозначно. Вполне закономерно полагают, что вклад того или иного народа в социально-экономический и научно-технический прогресс российского многонационального общества не зависит непосредственно от его численности.

Категория «малочисленный народ»

Критерием отнесения к малочисленному народу называется цифра до 50 тыс. чел. Этот рубеж относительно стабилен. Народы менее 50 тыс. чел. не могут преодолеть его в результате естественного воспроизводства уже в течение длительного времени, по меньшей мере – ближайшего десятилетия.

Другим представляется, что названный рубеж искусственный. Основным критерием отнесения того или иного народа к малочисленным является невозможность при любых созданных ему условиях развивать экономику и социальную сферу, обеспечивающих относительно независимое развитие на современном уровне. Обозначенный рубеж не учитывает наличие (отсутствие) у народа национально-государственного или национально-территориального образования. Возникает вопрос: если малочисленный народ превысит «относительную стабильность» пятидесятитысячного рубежа, то к какому народу он будет отнесён? Не праздный вопрос. От его разрешения зависит правовой статус народа. Он требует должного решения.

Международная организация труда (МОТ) приняла Конвенцию «О коренных и ведущих племенной образ жизни народах в независимых странах» (1989). Проблемы состояния жизни малочисленных народов Севера усложняются и закономерно привлекают внимание мировой и российской общественности.

Противоречия

В экономической сфере начался противоречивый процесс столкновения индустриального производства с национально-традиционным. Казалось бы, индустриализация даст работу людям, вдохнёт новую живительную струю, позволит им трудиться в промышленности. Однако всё оказалось сложнее. Представители коренных малочисленных народов в промышленность идут неохотно. Работа на предприятии требует не только соответствующей квалификации, но и серьёзной психологической перестройки. Сейчас пока лишь 6-7% аборигенных жителей Севера заняты на таких предприятиях. Как следствие, завозятся работники, не владеющие местными языками, безразличные к развитию национальной культуры. Многие безразлично относятся к самим коренным жителям. Это вызывает большую озабоченность. Воспринимается коренным населением как ущемление их суверенитета.

Рыночные отношения

Для развития малочисленных народов Севера первостепенное значение имеет сохранение традиционных видов экономики. Существенную роль в их подъёме могли бы сыграть рыночные отношения. Пока же в районах Крайнего Севера их практически нет. Существует оптово-товарная система, отсутствуют структуры, которые бы занимались изучением конъюнктуры рынка, подавляющая часть производимой продукции идёт государству, отсутствует действенный механизм, который способствовал бы непосредственным взаимосвязям коренного населения (охотников, оленеводов, рыбаков и т.п.) с внешним миром.

Стержень новой национальной политики

Это – самоуправление малочисленных народов, при котором они действительно станут субъектами собственного развития. Существует другой подход. Его ключевой момент – создание для малочисленных народов Севера своего рода резерваций. Авторами и сторонниками названного подхода являются представители самих северян. С их точки зрения, лишь резервации в состоянии сохранить самобытность и традиционный образ жизни малочисленных народов. Но их создание, по существу, приведёт к искусственному вычленению северян из общего развития цивилизованного мира, к консервации патриархального уклада, отсталых традиций и обычаев. Это даст скорее негативные, чем позитивные последствия. Сказанное отнюдь не означает, что не следует брать то лучшее, что имеется в промышленно развитых странах, в их опыте организации резерваций для сохранения отдельных народов.

Возможно, для тех народов, которые особенно малочисленны и при существующих условиях не могут самостоятельно развивать экономику и социальную сферу, это было бы возможным выходом. Некоторые наши народы (например, кереки – 100 чел., энцы – 198 чел., ороки – 179 чел.) давно пора занести в «Красную книгу».

В любом случае политика должна основываться на учёте интересов и потребностей народов: 1) расширение площадей земли для ведения традиционных видов хозяйства; 2) оздоровление природной среды обитания; 3) меры по увеличению продолжительности жизни и численности народонаселения; 4) создание необходимых условий для нормальной жизни малочисленных народов.

Нужен механизм, используя который можно было бы в условиях Севера сочетать рыночные отношения с деятельностью государственных организаций, с государственным планированием, отказываться от которого здесь нельзя. Государственный сектор на Севере должен сохранять главенствующее положение в экономике.

Очаги языческой цивилизации

Маори

Населяют Новую Зеландию с 750 г. Когда в начале 1790-х годов здесь появились европейские поселенцы, численность маори составляла 100-120 тыс. человек. Завезенные европейцами болезни, к которым у туземцев не было иммунитета, а также сопровождающий колонизацию распад традиционных общественных отношений привели к тому, что ко времени первой переписи 1857-1858 гг. на 59 тыс. белых приходилось менее 60 тыс. маори. После 1900 г. и особенно после 1945 г. численность маори несколько увеличилась. Сегодня маори составляют 15% из 4 млн населения Новой Зеландии.

Папуа – новая Гвинея

На 2009 г. Численность населения – 6,1 млн человек. Продолжительность жизни у мужчин – 64 года, женщин – 69 лет. Как в России. Стоят памятники нашему Миклухо-Маклаю, как Ленину в СССР. Очень тёплое отношение к русским.

Индейцы. Новый свет

Это – общее название коренного населения Америки (за исключением эскимосов и алеутов). Возникло от ошибочного представления первых европейских мореплавателей Христофора Колумба и др.) конца XV века, считавших открытые ими заатлантические земли Индией. По антропологическому типу индейцы принадлежат к американоидной расе. Общая приблизительная численность индейцев в Америке – свыше 30 млн чел.

Согласно данным генетических исследований Мичиганского университета, предки современных индейцев и эскимосов переселились в Америку из Северо-Восточной Азии через так называемый «Берингийский мост» – древний широкий перешеек между Америкой и Азией на месте нынешнего Берингова пролива. Исчез 12 тыс. лет назад. Миграция продолжалась между 70 тыс. лет до н.э. и 12 тыс. лет до н.э. Имела несколько независимых друг от друга волн. Уровень культуры первых переселенцев соответствовал позднепалеолитической и мезолитической культурам Старого Света. Расселение индейцев по обоим континентам и освоение новых земель продолжалось многие тысячелетия.

До европейской колонизации (началась с XVI в.) большинство племён Северной и Южной Америк находилось на различных стадиях общинно-родового строя. У одних господствовал материнский род – ирокезы, мускоги, хопи, многие племена бассейна р. Амазонка и др. У других сформировался отцовский род – племена Северо-запада и Юго-запада Северной Америки, многие племена Южной Америки. Третьи стояли на различных стадиях перехода от родового к классовому обществу. Четвёртые, как индейцы Центральной и Южной Америки – ацтеки, майя, инки – жили уже классовыми обществами.

«Краснокожие»

Термин «краснокожие», распространённый как обозначение индейцев в европейской массовой культуре, не имеет ничего общего с естественным цветом кожи индейцев – от белой до смуглой. Он происходит от обычая беотуков – племени о. Ньюфаундленд, первым вступившим в контакт с европейцами (в XI в. с викингами, а затем в XVI в. с англичанами) – раскрашивать охрой лицо и одежду. Беотуки полностью исчезли в XIX в.

В Северной Америке проживало 400 племён индейцев. Все говорили на разных языках. Не имели письменности. В 1826 г. вождь племени чероки – Секвойя (Джордж Гесс) создал слоговую азбуку чероки. В 1828 г. начал издавать газету «Чероки Феникс» (на языке чероки). Степные индейцы пользовались пиктографическим письмом. Существовали межплеменные жаргоны. Общий торговый язык чикасавов – мобиле. Некоторые племена широко пользовались языком сигналов или языком жестов. Основными инструментами языка сигналов являются условные передвижения пешком или верхом, зеркала. Для общения использовались вампумы, которые служили при необходимости как деньги.

Вклад в мировую культуру

Народы мира восприняли от индейцев возделывание кукурузы (маиса), картофеля, томата, подсолнечника, маниока, какао, хлопчатника. Он также был известен в Индии, но индийские виды сейчас намного менее распространены. Табака, перца, фасоли, арахиса, агавы, бобовых, кабачков и других культур. Распространение картофеля в Евразии значительно сократило голод, включая регионы, где погодные условия нестабильны или земледелие затруднено (Камчатка и Гималаи). В дальнейшем кукуруза помогла создать стабильную кормовую базу для скота.

Индейцы разводили домашних животных, из которых ныне широко распространены домашняя индейка и морская свинка. Среди птиц, одомашненных индейцами, – мускусная утка. Они приручали попугаев ара, использовали в качестве вьючных животных и для шерсти лам и альпак. Ныне разводятся в первую очередь ради шерсти. Также разводили несколько пород собак, некоторые из которых прекратили существование, тогда как другие продолжают культивироваться в разных странах. Некоторые традиционные индейские культуры были вытеснены культурами Старого Света, например, ангурия – огурцом.

Геноцид

Термин «геноцид индейцев» используется рядом историков и политиков в отношении действий европейских колонизаторов, направленных против коренного населения Америки с момента ее открытия Христофором Колумбом (1492) до конца ХХ в. Были ли индейцы жертвами геноцида? Противоречивый и обсуждаемый вопрос в истории депопуляции коренного населения Америки.

После организованного нацистами Холокоста (Вторая мировая война) геноцид был определён как преступление «с намерением уничтожить, частично или полностью, национальную, этническую или религиозную группу как таковую». В контексте колонизации Америки спорность вопроса заключается в правомерности определения депопуляции термином.

Историк Дэвид Станнард считает, что коренное население Америки (включая Гавайские острова) стало жертвой «Евро-американской геноцидной войны». Признаёт, что большинство индейцев умерло в результате опустошительных эпидемий от инфекций, занесенных колонизаторами. По его оценкам погибло 100 миллионов от того, что он назвал «Американским холокостом».

В отличие от оценки Станнарда, политолог Рудольф Рам- мел (профессор Гавайского университета) оценивает, что за весь период европейской колонизации от 2 до 15 миллионов индейцев стали жертвой геноцида. Даже если эти цифры хотя бы отдаленно отражают реальные, покорение Америки можно считать одним из самых кровавых и продолжительных геноцидов в мировой истории


