США – Сатанинские Штаты Америки
Владимир Вольфович Жириновский


Во второй половине XX века в мире произошли коренные изменения, проявились качественно новые тенденции и закономерности общественного развития. Мир вступил в эпоху глобального кризиса. Кризис касается буквально всех сторон жизни людей: окружающей среды, состояния биосферы, мировой экономики, социальной сферы, национальных взаимоотношений, информации. Главным фактором, усугубляющим и усиливающим глобальный кризис, стали действия теневого мирового правительства – собственников Федерального резерва США. Сейчас масштабы их деятельности таковы, что впервые в истории судьбы человечества, биосферы и планеты в целом оказались в зависимости от небольшой группы людей, контролирующих США и другие страны «восьмёрки» и «двадцатки» и преследующих свои корыстные цели.






ВВЕДЕНИЕ


В борьбе международных банкиров за абсолютную власть в той или иной стране победу всегда одерживали банкиры. А вставших у них на пути императоров, царей, королей, князей, президентов всегда ждала единственная участь – смерть. Именно поэтому мы трактуем борьбу банкиров за абсолютную власть над миром процессом сатанизации.

А страна, наделившая себя полномочиями мирового властелина, – США превратились в сатанинские Штаты Америки.

ЛДПР подчёркивает, что современное информационное общество характеризуется глубокими противоречиями. С одной стороны – это невиданный научно-технический прогресс, позволяющий улучшить жизнь людей и, в принципе, указать выход из глобального кризиса, с другой – сатанинские действия мирового правительства, приведшие к созданию глобальной сети порабощения.

После завершения информационно-психологической войны, закончившейся разгромом и расчленением СССР, сатанинские Штаты Америки в 90-е годы вступили на путь установления тотального мирового господства. Они нанесли финансово-экономические и военные удары по целому ряду стран: Ираку, Югославии, Афганистану, Египту, Тунису, Ливии. А сейчас готовится вторжение в Сирию. Их действиями обусловлен и интенсивно идущий процесс уничтожения самобытных национальных культур на всех континентах мира.

В книге показана картина цикличности кризисов, которые всегда начинаются в США. В послевоенные годы почти во всех странах имелись периоды (учитываются таковые не менее годичной продолжительности), когда наблюдались абсолютные снижения уровней промышленного производства, приводящие к кризисам.

Классический четырёхфазный цикл (подъём – кризис – депрессия – оживление) сменился в послевоенные годы в основном двухфазным циклом – рост и падение развития, хотя в ряде стран во многих случаях можно проследить наличие по-прежнему четырёх фаз производственного цикла, и каждое снижение производства в какой-то определённый момент всегда вновь приводит к новому, часто значительному его повышению, превосходящему достигнутый ранее высший уровень.

Исходя из этой динамики кризисов, можно сделать прогноз о циклически повторяющихся управляемых кризисных спадах в капиталистических странах до 2050 года с периодичностью от 5 до 10 лет, при условии, что миру не удастся преодолеть действия сатанинских Штатов Америки.

В книге подробно описаны причины и следствия сформированной международными банкирами сатанинской системы управляемых кризисов. В ней делается попытка систематизации сложных и противоречивых процессов современного мира и выяснения их механизмов. Выделено главное звено – сценарий действий сатанинских Штатов Америки, ведущий к тотальному уничтожению населения России, а возможно, и мировой цивилизации в целом.




США И МИРОВОЙ КРИЗИС

2008-2010 ГОДОВ


Когда финансовый кризис накрыл Америку в конце 2007 года, то уже весной 2008 года он перекинулся в Европу и страны Азиатско-Тихоокеанского региона, а осенью 2008 года поразил экономики стран ВК1С (Бразилия, Россия, Индия, Китай) и СНГ, приобретя статус мировой экономической катастрофы.

По масштабам потерь, достигших 14 трлн. долларов, этот кризис сопоставим с всемирной Великой депрессией 1929—1933 годов. О причинах того кризиса уже написаны сотни тысяч статей, свои версии и точки зрения высказали президенты всех стран мира, депутаты, профессора, журналисты и политики. Но ясно одно: США уже два века подряд являются главной угрозой для мировой экономики.

Есть ряд заявлений американских СМИ, что причиной кризиса стали… «шопоголики» США, люди, страдающие неумеренной страстью к покупкам. Якобы эти люди, подрывая дорогими покупками свой собственный бюджет, спровоцировали одновременно и массовый кризис кредитных карт, не погашая вовремя свои долги. И это тоже причина кризиса. Но лишь одна из многих.

Изложить достоинства и недостатки всех точек зрения абсолютно невозможно. Однако возможно разнести их в две большие и прямо противоположные группы.

Первую условно назовём конспирологической, поскольку в основе их объяснения причин мирового кризиса прямо или косвенно лежит гипотеза управляемости глобальных мировых процессов из одного или нескольких глубоко законспирированных центров, доступных только для посвящённых.

Вторую группу точек зрения назовём условно либерально-стихийной, так как в основе их объяснений причин мирового кризиса положены предположения о стихийной, неуправляемой природе мировых процессов, связанных со свободой перемещения капиталов, деривативов, труда, идей, инвестиций, информационных потоков и других атрибутов либеральных рыночных систем. Рассмотрим наиболее яркие из них.

Со времён распада СССР и ухода в небытие советской политэкономии мы редко использовали термин «кризис». Поспешили успокоиться, войдя в так называемое рыночное мировое экономическое сообщество. Посчитали себя членами «восьмёрки» и решили, что дело в шляпе.

Но забыли о том, что шляпа-то на ком? Правильно, на дяде Сэме. Рычаги мирового рынка и мировых финансов, а значит, и мировая финансовая власть (Международный валютный фонд и Всемирный банк) – в руках США и их ближайших сателлитов по «семёрке». России же с нашими 4 процентами мирового валового продукта отведена роль в лучшем случае статистов, чтобы не сказать – обслуживающего персонала, поставляющего для «семёрки» углеводороды и прочее сырьё.

Что и говорить, эта роль, может быть, кому-то и покажется весьма престижной – как же, рядом с великими, а не где-то там, на задворках мировой экономики, – но она явно служебная по функциональным характеристикам. Приходится за ошибки 90-летней давности – Февральскую и Октябрьскую революции 1917 года – расплачиваться тем, кто их не совершал. Расплачиваемся и за ошибки некомпетентных реформаторов 1990-х годов. То насильно все обобществили, то с ухмылочками всё раздали – разворовали – вывезли – обанкротили.

ЛДПР предупреждала, что признаки кризиса стали проявляться уже на рубеже ХХ – ХХ1 столетий. В мировых СМИ замелькало несколько непривычное для русского уха словечко «рецессия».

Суть кризиса 2008—2010 годов не столь уж и замысловата. По разным оценкам, за последние четверть века совокупная стоимость мировой финансовой системы возросла вдвое: с 25 до 50 трлн долларов. При этом совокупная стоимость кредитов и иных денежных заимствований, выданных банками всех стран мира, составила к 2009 году более 600 трлн. долларов. Фактически в 10 раз больше гарантированной стоимости финансовой системы.

Чем это обернулось для мировой экономики? Правильно – не просто отрывом финансовой базы от реального производства, а выходом этой самой базы в свободное плавание без руля и ветрил: куда подует ветер спекуляций, туда и поплывёт. А точнее, куда направят кукловоды из Федеральной резервной системы (ФРС).

Ежедневно на торгах всех мировых финансовых бирж вращается до 15 трлн. долларов. Как минимум половина из этих долларов никакими реальными товарами и услугами не обеспечена.

Получается, что крутятся-вертятся триллионы пустых долларовых бумажек. Их стоимость – это стоимость бумаги, на которой их напечатали в частной американской конторе, называемой ФРС.

Конечно, надо отдать должное мастерству американских финансистов. Их гениальное решение вынуть с 1972 года из-под доллара его золотое обеспечение фактически заставило весь мир работать на экономику США.

Но при этом – нет худа без добра – самой экономике США была оказана медвежья услуга. Она перестала быть динамичным производственным локомотивом мировой экономики, какой являлась до 1972 года. С этого времени экономика США, обожравшись финансовой дармовщиной, стала утрачивать свою производственную конкурентоспособность.

В результате и произошёл тот самый эффект саламандры. Экономика перестала зависеть от производства и стала пожирать саму себя. В США 99,9% населения стали жить в кредит. Что это такое? Виртуальная реальность, если коротко. Возможность потреблять то, что ещё не произведено, в долг. Можно было, не имея на руках ни доллара для возврата полученного кредита, купить дом за 300—500 тыс. долларов – и банк выдавал под покупку кредит. Вот изнанка кризиса ипотеки в США. И так во всех других отраслях экономики.

Россия пока не оказалась окончательно втянутой в мировую финансовую систему, а иными словами, в мировую финансовую зависимость, стало быть, нам несколько полегче. Но не настолько легко, как это представляет Правительство РФ.

Да, с внешним государственным долгом, оставшимся от СССР и приобретенным вдобавок в 90-е годы самой РФ, мы расплатились. Впору теперь сказать «спасибо» Президенту РФ В.В. Путину, которого критиковали за поспешность расплаты по долгам: мол, никто это не делает и т.д. Правильно сделали. Камень с шеи российской экономики сняли.

Но взамен бестолковой кредитной политики Центробанка повесили другой камень – внешний долг российских компаний и банков западным банкам. А это без малого 500 млрд. долларов. В 2009 году этот долг составлял 100 млрд. долл. А где их взять? Правильно, из Резервного фонда. Получается, что мы с вами расплачиваемся за жадность частных лиц (олигархов), а также беспечность Центрального банка.

Как он себя вёл? Не желая давать кредит под 5—10%, ЦБ отправлял российских просителей к западным банкам. Те давали, но диктовали условия: покупать в России их товары. Абсурд? Нет, осознанная политика.

Как вёл себя Минфин РФ? Решил подзаработать на банковских спекуляциях. Стабилизационный фонд, полученный за счёт высоких цен на углеводороды, вложили в банки США вместо своего производства. Причём и в те, которые обслуживали ипотеку. Ипотечные банки США рухнули. А наши вклады в американскую экономику? Вывели из своей экономики 300 млрд. долларов. Сколько потеряем при возврате этих денег, нам не скажут.

В условиях финансового кризиса, охватившего мировую экономику, финансово-экономический блок Правительства РФ проявил себя не с лучшей стороны.

Во-первых, не сработала прогнозная составляющая анализа мировой финансовой конъюнктуры. Отсюда главная ошибка – запоздалость решений, действия по обстановке, а не на перспективу, отчего утрачен динамизм реакции на негативные проявления кризиса для экономики России.

Во-вторых, подвела хаотичность и коррумпированность поспешно принятых мер. Финансовые вливания были проведены выборочно, по «особым» банкам, которые не стали генераторами кредитно-финансовых операций для реального сектора экономики.

В-третьих, был упущен контроль над выделенными банкам финансовыми средствами. В результате банки-получатели направили эти средства на закупку валюты, т.е. занялись примитивными банковскими спекуляциями, а не финансированием производства.

К ошибкам текущего периода добавились и допущенные ранее просчёты. Первый – это вывод денег за границу, второй – это объёмы омертвления капитала, а третий заключается в том, что даются деньги банкирам. Выдача денег банкирам, которые на протяжении 15 лет грабят страну ростовщическими процентами, – это крупнейшая ошибка.

Выходит, что налицо профессиональная непригодность руководства финансово-экономического блока. Офицеры царской армии в таких случаях стрелялись. А нас опять уверяют в том, что через два-три года и инфляция снизится, и зарплата вырастет, и жильё начнёт быстро строиться.

Основной и единственной причиной обвального кризиса мировой экономики является перепроизводство основной мировой валюты – доллара США. С 1972 года, когда была отменена привязка доллара к золотому содержанию, обеспечивающемуся золотым запасом США, доллары стали печататься в неограниченных количествах. Покупательная способность доллара обеспечивалась не только ВВП США (как это происходит в каждой нормальной стране), но и ВВП стран всего мира.

Всё бы ничего, но те государства, экономики которых стали обеспечивать силу доллара, никогда не имели и не имеют контроля за объёмом эмиссии доллара. Этого контроля реально не имеет и правительство США. Таким правом обладает только ФРС США.

Федеральная резервная система США, т.е. Центральный банк США, – это частная организация, принадлежащая 20 частным банкам США. Это их главный бизнес – печатать мировые деньги. Чтобы достичь этого, нынешние владельцы ФРС затратили много и времени – десятилетия, а точнее, столетия, и усилий – здесь и 1-я и 2-я мировые войны, и убийства трёх президентов США и ливийского лидера М. Каддафи, и Бреттон-Вудские соглашения 1944 года и, конечно, само создание ФРС в 1913 году.

Таким образом, группа частных лиц получила право выпускать в обращение доллары, определять объём, сроки выпуска и т.д. С 1971 года по 2013 год объём долларовой массы в мире вырос в десятки раз, превзойдя реальный объём товарной массы в мире.

Такое положение дел было исключительно выгодно, в первую очередь владельцам ФРС как частной организации, во вторую очередь – самим США как государству.

О выгодах владельцев ФРС мы скажем чуть позже, а к числу выгод США относится возможность с 1972 года в течение 42 последних лет жить не по средствам, а в значительной мере за счёт остального мира.

ВВП США составляет 20% от мирового ВВП. Правда, эта цифра не является полностью верной, поскольку в объём своего ВВП Соединённые Штаты засчитывают ряд показателей, например стоимость некоторых разновидностей услуг, которые другие страны в ВВП себе не засчитывают.

Если пересчитать по общим правилам, то с 20% этот показатель уменьшится примерно до 15%. А потребляют США – 40% от ежегодно производимого в мире. Вопрос для умеющих думать: если кто-то производит 20% (или 15%?), а потребляет 40%, то ведь за это кто-то должен платить?

Действительно, платит. Этот кто-то – остальной мир, который отдает Америке свои товары в обмен на необеспеченные бумажки. При этом происходит огромное перераспределение мировых богатств в пользу США.

Возникает вопрос: а зачем ФРС производить долларов больше, чем нужно для нормального функционирования мировой экономики?

Перепроизводство доллара нужно, чтобы обогатиться. На эти практически виртуальные деньги можно скупать совсем не виртуальную, очень даже реальную ликвидную собственность: компании, заводы, золото и другие активы.

Часть денег нужно тратить на поддержание силы США. Владельцы ФРС – это мозг. Но мозг, даже с деньгами, практически беззащитен перед грубой силой. Поэтому мозгу нужно очень сильное, но не просто сильное, а самое сильное в мире тело. Таким телом и является США. По этой причине не жалели денег на то, чтобы тело имело самую сильную армию в мире, самый сытый в мире народ.

Надо понять одно – мозгу по большому счету глубоко плевать на тело.

Мозг создал для себя тело, но он не кардинально связан с телом, он может создать ещё несколько тел. Мозг никогда не проиграет, если одно из тел придётся умертвить либо сильно ослабить. Да, мозг лишь частично базируется в США, остальные части мозга находятся в Англии, Франции, Италии и других западных странах.

Кстати, сейчас мозг, взамен одного тела, создаёт ещё тела – многополярный мир. Одним из новых тел будет Россия. Возможно, что это новое тело будет существовать в виде союзного государства России, Белоруссии, Украины и, может быть, Казахстана.

То, что будет осуществлено усиление и укрупнение России, – это почти наверняка, так как к каждому новому полюсу мира (телу) у мозга есть определённые объективные требования – по численности населения, по территории, по мощности экономики, по военной мощи. В предстоящем усилении России, к сожалению, нет никакой заслуги самой России, но это отдельная тема.

Чтобы необеспеченная часть эмиссии долларов не давила на товарный рынок и не вела к обесцениванию доллара, что неминуемо будет происходить, если долларов в обращении будет значительно больше, чем товарных активов в мире, гениальные умы владельцев ФРС придумали великолепные по эффективности способы связывания, замораживания значительной части долларовой массы в виртуальном товаре.

В первую очередь для этого был использован фондовый рынок. Из обычного, нормального он был превращён в значительной степени виртуальный. Действительно, акции предприятий стоят денег.

Но главная и почти единственная инвестиционная ценность акций на нормальном рынке определяется прибыльностью предприятия, т.е. возможностью получить доход в виде части прибыли предприятия, распределяемой между акционерами. Стоимость акций тем выше, чем выше ежегодная прибыль на вложенный капитал. Так обстоит дело на нормальном фондовом рынке.

На виртуальном фондовом рынке ситуация будет другая. Вам объяснят, что прибыль имеет третьестепенное значение. Те 2, 3, 4 или 5% прибыли, которую зарабатывает корпорация, и распределяемые между акционерами 10, 20 или 50% этой прибыли особого значения не имеют.

Главное – рост капитализации, и, соответственно, рост стоимости акций. Важно, чтобы росла стоимость вашего пакета акций. В этом главный доход инвестора. На самом деле в этом главная фишка для лохов. И не надо расстраиваться, что в числе лохов оказались очень умные и сильные люди.

На самом деле нас обманывают настолько, насколько мы сами хотим обмануться. К сожалению, это правило универсальное, действует без исключений и распространяется в том числе на самых умных людей.

Действительно, для банкиров из ФРС, превратившей фондовый рынок в виртуальный, это на самом деле главное, так как, основанный на оценке акций, исходя из действительной прибыльности предприятия фондовый рынок может «утилизировать», «связать» доллар в десятки раз меньших объёмах, чем рынок, основанный на росте курсовой стоимости акций. Для организаторов виртуального фондового рынка это по-настоящему важно, потому что счёт идёт на десятки триллионов долларов.

Главное – то, что ФРС точно знает, когда она обрушит этот рынок, перед этим выведя свои деньги. ФРС из года в год скупает контрольные пакеты по-настоящему прибыльных предприятий, чтобы, когда всё рухнет, то очень большая часть реальных активов останется у ФРС в руках.

Для остальных игроков фондовый рынок сравним с игрой в русскую рулетку, только в более жёстком варианте: когда из 6 ячеек в барабане револьвера занято патронами пять. Это тоже игра, и в ней даже будут выигравшие лохи, но их будет совсем немного, поскольку результаты определены исходными условиями игры.

Реально фондовый рынок обеспечен деньгами только на 1—2%, которые инвесторы смогут вывести без потерь, поскольку этот рынок виртуальный и с момента его создания не предусматривалось, что инвесторы смогут массово с него уйти и вывести хотя бы то, что они реально платили при входе.

Когда говорят, что США направят 700 млрд долларов на спасение фондового рынка, а эксперты утверждают, что этого должно хватить, – это вызывает улыбку.

Чтобы спасти виртуальный фондовый рынок, нужно напечатать 100 трлн долларов, на всю стоимость этого рынка. Но если их напечатать, то доллар рухнет 10 раз. Поэтому спасать фондовый рынок в таком виде, в каком он существовал последние десятилетия, никто не собирается. Это просто физически невозможно. Он уже сыграл свою роль, выполнил задачи, которые ставились перед ним, и больше не нужен его создателям.

Конечно, создатели этого рынка – люди очень умные и будут до определённого момента показывать, что на рынке идёт борьба за его спасение, и он иногда, на несколько дней, будет расти. Кстати, на этом опять и опять смогут зарабатывать создатели виртуального рынка, потому что именно они определяют время и объёмы роста. Так что в этой игре посторонних выигравших быть не может.

Другой инструмент связывания массы зелёных бумажек – нефть. В последние 8—10 лет единственной причиной высоких цен на нефть было только то, что высокие цены в этот период решали те же самые задачи, что и фондовый рынок, – связать долларовую массу, но, в отличие от фондового рынка, в реальном товаре.

Нефть – идеальный выбор для связывания огромной денежной массы. Можно ошибиться в выборе объекта и повышать цену на товар, который в случае излишне высокого повышения цены покупатели откажутся покупать. А нефть – это практически единственный товар, от покупки которого никто никогда не откажется. Даже рядового гражданина, ездящего на своем автомобиле, практически невозможно опять посадить на трамвай или на метро. Он предпочтёт остаться полуголодным, но на сэкономленные деньги он купит бензин и будет продолжать пользоваться автомобилем. Кстати, 69% нефти перерабатывается в бензин и дизтопливо. При этом нефтью связываются деньги не только больших компаний, но и простых граждан, так как в последние 10 лет и у простых граждан стало слишком много денег на руках, и эти средства тоже стали представлять преждевременную опасность для доллара – основного товара владельцев ФРС.

Кроме прямого связывания нескольких триллионов долларов высокие цены на нефть являются и идеальным средством роста цен на все остальные группы товаров (продовольствия, продукции машиностроения и т.д.), так как везде в ценах есть энергетическая и транспортная составляющая.

Такой дополнительный рост цен ежегодно давал возможность связывать ещё несколько триллионов долларов.

Так что единственной причиной крайне высоких цен на нефть в последнее десятилетие была прямая заинтересованность в этом США, вернее тех, кто печатал доллары. Нужно было на несколько лет оттянуть обрушение пирамиды и хорошо подготовиться к «контролируемому обрушению» мировой экономики.

А чтобы высоко задрать цены и дать этому убедительное объяснение, и была организована война в Ираке якобы для получения «дешёвой нефти». Американцы туда пришли вовсе не за дешёвой нефтью, а для того чтобы нефть Ирака несколько лет не попадала на рынок, и нестабильность в этом регионе способствовала бы росту мировых цен на нефть. Затем были с той же целью организованы революции в Ливии, Тунисе, Египте. А сейчас США управляют войной в Сирии.

Не стоит осуждать владельцев ФРС США. Просто это очень умные каннибалы, создавшие себе большие, просто фантастические возможности (и финансовые, и политические, и военные), чтобы влиять на весь мир. Они не обязаны заботится обо всём человечестве. Они на это не подписывались и таких обязательств не имеют ни перед кем. Они просто делают свой бизнес и создают себе механизмы для роста и процветания этого бизнеса, наплевав на кровь и слёзы миллионов простых людей.

Третьим универсальным инструментом управления миром являются цены на золото. Вы думаете, что идут торги на золотой бирже и баланс цен предложения и спроса является биржевой ценой? Ошибаетесь.

Цена на золото определяется очень умными и уважаемыми людьми из той же ФРС. Цена золота определяется членами семейства Ротшильдов, которые ежедневно собираются в своем лондонском особняке и за чашкой кофе на основании биржевых заявок, «происхождение» которых знают только они, определяют, сколько должно стоить золото.

В начале 2000-х годов они потихоньку опустили цену на золото до 250 долларов за тройскую унцию. Потом, как по мановению волшебной палочки, появилась масса статей о том, что золото перестало выполнять функцию сокровища и обеспечения части золотовалютных запасов, что от золота центральным банкам надо избавляться. В результате центральные банки Швейцарии и Англии продали инвесторам по половине своих золотых запасов, что-то около 2500 тонн (попробуйте догадаться, кто их скупил). Причем, кажется, дело не обошлось только центральными банками Англии и Швейцарии. Об этом писали мало. Потом, в течение трёх лет, цена на золото выросла более чем до 1000 долларов за унцию.

Сейчас она колеблется около 750—800 долларов, но не беспокойтесь, когда станет нужно, она быстро вырастет и до 2 и до 3 тыс. долларов за унцию. Вернее, не долларов, а каких-то других денег, которые придут на смену доллару.

Сейчас происходит «контролируемое обрушение» доллара. Надо понять, что для создателей виртуального фондового рынка ничего страшного не происходит. Всё идёт по плану. Этот этап «контролируемого обрушения» также должен принести огромные прибыли и усилить позиции владельцев ФРС во всём мире. Этап обрушения неизбежен, так как законы физики никто не отменял, и любая финансовая пирамида обязательно обрушится. Это египетские пирамиды могут стоять столетиями, а финансовые пирамиды обязательно рушатся.

Она бы обрушилась чуть позже, через несколько лет сама, но тогда процесс стал бы неконтролируемым и мог причинить вред интересам создателей пирамиды. К контролируемому обрушению шла активная подготовка многие годы. Во время этого этапа необходимо будет скупить за бесценок важнейшие и самые прибыльные предприятия, а для этого необходимо жестко контролировать все финансовые потоки и иметь возможность пресечь те из них, которые будут угрожать интересам скупки предприятий.

Была ли такая подготовка? Можем ли мы увидеть её следы? Была.

В середине и второй половине 90-х годов практически исчезла банковская тайна. Официальный повод борьбы за отмену банковской тайны – необходимость борьбы с неуплатой налогов. Под угрозой того, что для банков Швейцарии и других стран, где декларировалось наличие банковской тайны, будут закрыты банковские рынки США, Канады и других стран, практически все государства отказались от банковской тайны как таковой.

Но просто знать, что какие-то деньги куда-то и откуда-то идут, недостаточно. Надо получить возможность при необходимости активно воздействовать на ситуацию. Поэтому и была спланирована грандиозная провокация – 11 сентября 2001 года. События, происшедшие тогда, решали целый ряд задач, но мы сейчас выделим только одну. В результате этих событий были приняты законы о борьбе с финансированием терроризма. Вообще-то нетрудно понять, что террористы почти всегда финансируются вовсе не через банки, да и для организации терактов нужны смехотворные суммы – обычно до нескольких десятков тысяч долларов.

На самом деле главной целью принятия этих законов было создание механизма блокирования без решений судов на любой срок (хоть на 20 лет) любой суммы, если есть подозрения, что она якобы предназначается в конечном итоге террористам. Судебная процедура в данном случае неудобна – это долго, нужно представить доказательства, что это действительно террористические деньги, да и трудно контролировать огромную массу судов во всем мире. Так был получен реальный инструмент для воздействия при необходимости на ситуацию при грядущем «контролируемом обрушении».

Есть и другие элементы подготовки. Рассмотрим их на примере России.

Для этого нужно понять следующее: где Россия все эти годы держала 90% средств, вырученных от продажи нефти по высоким ценам? Где размещались деньги стабилизационного (резервного) фонда России?

Правильно, в США. Эти деньги возникли у России из-за действий США в лице владельцев ФРС и, по справедливости, т.е. по «понятиям», России вообще-то не полагалось ими пользоваться. Очевидно, что главным здесь было не то, что все знали, как поступить «справедливо», а то, что руководство России имело и имеет только одну возможность – беспрекословно сделать, так как надо владельцам ФРС. Почему это так – отдельная тема.

Помните, как российские политики и «эксперты» несколько лет подряд объясняли, что сразу тратить нефтяные деньги на нужды России нельзя, так как это вызовет «ужасную» инфляцию? Надо несколько лет подумать, как их тратить, определить президентские программы, приоритеты и лишь потом очень осторожно можно начинать забирать деньги из США и тратить.

Почему США могли десятилетиями тратить триллионы необеспеченных долларов на свое потребление и это никогда не вызывало «ужасной» инфляции – это «эксперты» нам не объясняли.

Конечно, откуда «экспертам» могло прийти в голову, что если не проедать эти деньги, а тратить их на строительство заводов и фабрик, которые будут производить товары, т.е. наполнять товарный рынок, то никакой дополнительной инфляции в России не будет. Слишком трудная задача для «экспертов» – осознать это. Проще говорить, что велено: об опасностях «ужасной» инфляции, которая возникнет в результате «накачки» экономики России деньгами. Надо же было выполнять задачу, реального смысла которой «эксперты» не понимали, – обосновать, почему Россия держит в США всё заработанное в результате высоких цен на нефть.

Когда же Россия начала тратить деньги на президентские программы, то это означало только одно: «Всё, ребята, ждать осталось недолго: России уже разрешили тратить деньги».

Когда же в августе 2008 года стали падать цены на нефть, стало ясно, что задача по поддержанию их на высоком уровне решена и теперь начнутся основные события на виртуальном рынке акций. Посмотрим, как шла в России подготовка к «контролируемому обрушению».

Для предстоящего осуществления успешной скупки важных активов важно было, чтобы крупные интересные предприятия не накопили к моменту обрушения рынков значительные денежные запасы в объемах, которые могли бы помочь им продержаться на плаву тот период времени, в который должно завершиться «контролируемое обрушение».

Возможный механизм создания таких скрытых резервов для предприятий – через неуплату налогов, через обналичивание.

Как вы помните, с 2000 года, а особенно с 2003 года, в России началась «беспощадная» борьба с олигархами, не уплачивающими налоги. Напугали их так, что некоторые российские олигархи дали жесткие указания своим финансистам платить все налоги, платить даже в тех случаях, когда бухгалтерская ситуация реально позволяет двояко толковать, нужно ли платить налог в конкретном случае.

Посадили в тюрьму М. Ходорковского. Это была образцово-показательная посадка. Немногие знают, что Ходорковский был так называемым финансовым офицером Ротшильдов в России. Все олигархи знали, что Ротшильды таких вещей не прощают, и ждали, что чья- то голова в течение года полетит с плеч. Не полетела. Потому что Ротшильды специально сдали Ходорковского. После этого всем стало ясно, что налоги надо платить. Именно в семье Ротшильдов принималось решение о его посадке в интересах решения весьма важной задачи.

Те сверхприбыли, которые могли образоваться у нефтяных компаний от высоких цен на нефть, изымались с помощь акцизов и других налогов. Компаниям оставляли не более 20% от выручки, так чтобы было на что нефть добывать и совсем чуть-чуть жиреть. Поэтому обеспечение жесточайшего контроля за уплатой налогов было очень важной задачей. Необходимо было их собрать как можно полнее.

А куда шли собранные налоги (кроме финансирования расходов бюджета)? Правильно, в США в составе различных резервных и других фондов. Туда же в разном виде отправлялся и гигантский ежегодный профицит бюджета.

Последние годы в России идёт очень жесткая борьба с обналичиванием средств. Убивается два стратегических зайца. Первый – никто не создаст слишком крупных запасов наличности, которые могли бы обеспечить, чтобы его бизнес «не умер» во время кризиса, а второй – те 11—12%, которые стоила обналичка. Эти гигантские суммы зарабатывались опять же теми, кто имеет право их зарабатывать.

С одной стороны, можно утверждать, что борьба за налоги – это то, что делает любое цивилизованное государство и не является элементом подготовки к «контролируемому обрушению».

Да, это так, но следует обратить внимание, что в условиях России, когда в начале этого десятилетия впервые с 1991 года стал наполняться бюджет, эта борьба началась практически одновременно с началом роста цен на нефть.

Также следует обратить внимание и на формы этой борьбы: выбранную показательную жертву (Ходорковский), её связь с сильными мира сего и главный объект борьбы – компании олигархов. Также следует посмотреть, куда направлялись деньги, полученные в результате этой борьбы (фондовый рынок США, ипотечные бумаги банков США и т.д.). Все это позволяет сделать тот вывод, который сделан. Затем в мире наступил долгожданный день – начался кризис.

По мановению волшебной палочки банкиров из ФРС перестала покупаться металлопродукция, упали цены на нефть, резко, в разы, упала капитализация компаний, банки стали отзывать кредиты, прекратилось ипотечное и практически любое кредитование. Олигархи начали понимать, что они уже не совсем олигархи.

Теперь немного о том, как сочетаются патриотическая риторика и патриотические процессы в России с беспрекословной управляемостью руководства России в вопросах следования правилам и указаниям из «центра управления полетами».

Здесь придётся признать следующее: к сожалению, нет никакой особой заслуги народа и руководства России в развитии патриотических процессов последних лет. Приятно, что всё это имеет место, но здесь мы видим просто реализацию одного из элементов плана подготовки к новой конфигурации послекризисного мира. Плана по созданию одного из новых полюсов многополярного мира.

Идет сплачивание народа России, а, в силу исторических и национальных особенностей народа России, лучше всего и эффективнее всего сплотить его на базе патриотизма. Потому что остальные варианты в России не проходят. Поэтому последние годы российские телеканалы очень хорошо и эффективно показывают двуличие Запада, его двойные стандарты и т.д. Тут не нужно много говорить, все и так знают, насколько эффективно подаётся населению реальная информация о том, что из себя представляет в моральном смысле Запад.

Сплачивание другой части народа – чиновников и олигархов России – идёт по другому сценарию. Америка вдруг ни с того ни с сего начинает делать дурацкие, стратегически вредные для неё ошибки: арестовывает П. Бородина, добивается ареста верно работавшего на американские интересы Е. Адамова (взять хотя бы продажу российского оружейного плутония на 12 млрд долларов для переработки в США, откуда этот плутоний так и не вернулся в Россию). Соответственно, олигархам О. Дерипаске и М. Прохорову запрещается въезд в США и во Францию. Подвергается унизительному обыску в Лондоне глава «Роснефти» Богданчиков.

В результате резко меняется мировоззрение российских чиновников. До этого они считали, что честное служение интересам США, разворовывание страны, развал экономики будут по достоинству оценены за океаном, что для них (чиновников) США – это настоящая первая родина, что они по завершении своей миссии в России уедут на Запад и спокойно будут пользоваться наворованным. Тем более что у большинства семьи и так уже были отправлены в Америку. А тут вдруг всё перевернулось в их картине мира. Оказалось, что Америка вышвыривает их, как использованные резиновые изделия, предназначенные для предотвращения нежелательной беременности.

Американцы просто не имели права делать это в отношении российских чиновников, даже если бы те своровали часть хранящегося в Форт-Ноксе золотого запаса США. Никто лучше и эффективнее, чем то поколение чиновников, Россию не разрушал. Никакая война не могла сравниться с результатами их деятельности. А тут вдруг ни с того ни с сего США ударили по своей «пятой колонне» в России.

Как же на этом фоне выглядит поведение руководства России? Идеально, с точки зрения напуганных, сбитых с толку чиновников и олигархов. Россия никого и никому не выдаёт. Действует казацкий лозунг: «С Дону выдачи нет!» Из Украины бегут в Россию бывший министр внутренних дел Николай Белоконь и бывший руководитель управления делами президен – та Украины Игорь Бакай. Президент Украины Виктор Ющенко брызжет слюной, требуя выдать их, но Россия никому никого не выдаёт, и даже Америка ничего тут поделать не может. Таких примеров десятки.

Всё это знаковые сигналы для чиновников. США своих сдают, а Россия своих не сдаёт.

Всем сразу стало понятно, что главное – выполнять правила игры: воровать в меньших масштабах, чем раньше, и кое-что делать для государства – и всё, ты в безопасности, ты – свой.

Когда государство начинает беспощадно бороться с олигархами за неуплату налогов, но одновременно с этим спокойно назначает во власть губернаторов, которые воровали всегда и продолжают воровать после назначения на должность, – это не случайность. Это элемент операции по сплачиванию чиновничье-олигар- хического сообщества.

Чиновники начинают чувствовать себя защищенными и в безопасности именно в этом государстве и в массе своей перестают работать на чужие государства. То же самое – и олигархи. Государство, в свою очередь, начинает лоббировать и защищать интересы своих бизнесменов на мировых рынках, помогать осуществлять экспансию российского бизнеса в Европе, в США и других регионах.

Про это можно много говорить, привести много примеров того, что Россию собираются сделать одним из новых достаточно сильных полюсов в мире новой конфигурации, которая будет создана в ближайшие годы.

Но до этого еще произойдет ряд важных событий, причем таких событий, которые серьезно затронут всех нас.

Сейчас, как мы уже сказали, полным ходом идет процесс, который условно можно назвать «контролируемое обрушение».

Рухнул фондовый рынок, образовались огромные проблемы с реализацией продукции у металлургических, автомобильных, строительных, химических и других компаний. Нет смысла перечислять все те проблемы, которые возникли, – такими сообщениями пестрят ленты новостей.

Но здесь есть интересные особенности: фондовые рынки рухнули мгновенно (в течение 1—2 дней) и сразу на такие объемы падения, чтобы проделать серьёзные, практически смертельные дыры в ликвидности предприятий и банков.

Причем банки были первой мишенью. Например, российские банки, облегчая себе жизнь, не особо любили кредитовать реальный производственный сектор, для них гораздо интереснее было без всякой головной боли играть на фондовом рынке временно свободными деньгами клиентов.

В России виртуальный фондовый рынок последние годы рос «уверенно» и быстро. А тут неожиданно за один день упал на треть. В переводе на обычный язык – банки потеряли треть клиентских денег из тех, которыми они играли на рынке. Продать акции по новым, более низким ценам означало зафиксировать огромные убытки и лишить себя надежды, что это лишь случайное падение и через неделю цены отрастут и всё нормализуется. Все стали ждать, когда же цены вернутся. А они почему-то через неделю упали ещё на треть. Объёмы потерь стали катастрофическими.

В результате у банков образовались огромные дыры в балансах, банки не могут дать никому кредиты, потому что нет денег. Западные банки из-за проблем в своих странах начинают отзывать кредиты, выданные российским банкам и компаниям, что катастрофически усугубляет ситуацию.

У крупнейших российских компаний резко падает капитализация, рассчитываемая исходя из показателей цен на акции компаний на виртуальном фондовом рынке. Это является ещё одним основанием, по которому западные банки стали автоматически требовать отзыва части кредитов, а рейтинговые агентства стали понижать рейтинги этих компаний. От рейтинга и суммы капитализации зависит и объём кредитов. При понижении этих показателей идёт почти автоматический отзыв части кредитов и исчезает возможность для компании взять ещё где-либо новые кредиты, чтобы продержаться в трудные времена.

Для банков и крупных компаний, которые сидят на кредитной игле, настала ситуация апокалипсиса. В той экономической модели мира, которая была выстроена в последние десятилетия, без кредитов не могло работать ни одно крупное предприятие, ни один банк. Тем более что доступность кредитных ресурсов на Западе была просто потрясающая, а процентные ставки – просто сладкими для бизнеса.

Но вся сладость мгновенно пропадает, как только у предприятия или банка начинают требовать досрочного возврата кредита. Причём причины очень «объективные», прописанные в кредитном договоре, – «падение капитализации компании на 10%». Как мы знаем, капитализация упала у всех. В России в 5 и более раз, а на Западе – на 30—50% и более.

Эта ситуация очень похожа на ту, с чего начинался кризис 1929 года – Великая депрессия. Там тоже по условиям кредитов под покупку акций кредитор имел право потребовать, чтобы заёмщик вернул кредит в течение суток (так называемый маржинальный заём). Такие требования одновременно и неожиданно были предъявлены, и заёмщикам пришлось срочно продавать акции, что вызвало мгновенное обрушение рынка акций.

Если эта схема прекрасно сработала в 30-е годы, то почему бы её с некоторыми модификациями не применить сегодня? Что и происходит.

Теперь возникает необходимость решить задачу – скупить за бесценок самые интересные и прибыльные предприятия. Как это сделать? Просто прийти к владельцу и предложить ему какую-то достаточно смешную сумму за его бизнес? Скорее всего, он пошлёт подальше такого визитёра, даже если ему и его бизнесу будет очень плохо. Он будет стараться как-нибудь переждать тяжёлые времена, будет отбиваться от судебных исков со стороны кредиторов, затягивать судебные процессы (их реально можно затянуть на 2—3 года).

Это не тот путь, который может устроить ЦУП («центр управления полетами») в лице ФРС. Несмотря на всю интеллектуальную и финансовую мощь, у него нет достаточного ресурса, чтобы вести тысячи сложных судебных процессов с людьми, защищающими всеми правдами и неправдами свой бизнес. И фактор времени тут играет очень важную роль. Вся операция должна быть завершена в течение определённого, не очень большого периода времени, потому что после завершения скупки наступит другой, ещё более важный этап.

Как же скупить предприятия и целые отрасли бизнеса так, чтобы и цены были приемлемыми, и сроки скупки короткие? Очень просто: надо, чтобы государство начало спасать «тонущих» олигархов, их банки, их компании. Государство предложит кредиты «на спасение» стратегически важных для государства компаний. Например, в России это до 4,5 млрд долларов на компанию.

Олигарх будет стоять перед трудным выбором: либо банкротство компании начнётся уже сейчас, когда никто не даёт кредитов, нет сбыта продукции, а расходы на содержание компании (заводов, доменных печей и т.д.) даже в условиях остановки производств огромны и через 2—3 месяца просто до конца «съедят» компанию, либо взять кредит у государства и попробовать продержаться, тем более что все «аналитики» и «эксперты» говорят, что весной начнётся улучшение, всё нормализуется и олигарх, начавший сомневаться, что он олигарх, вновь станет настоящим олигархом, как это было еще в июле 2008 года.

Правда, условия получения кредита жестковаты и вообще-то похожи на подписание отказа от бизнеса в пользу третьей стороны. Но ведь мы надеемся на лучшее. Всё пройдёт, как дурной сон, и опять будет как раньше: дешёвые деньги (кредиты), растущий виртуальный фондовый рынок, мир пухнет от долларов, сбыт продукции идёт по нарастающей.

Да, вроде и кредит берётся у родного государства с его дружески настроенными и хорошо знакомыми продажными чиновниками. В случае чего они за «откаты» помогут пролонгировать кредиты на столько времени, сколько нужно, чтобы всё в мире вернулось в норму. Вот если бы кредит предлагали жёсткие бизнесмены, то это было бы крайне опасно.

Фактически взятие кредитов на таких условиях являлось бы добровольным отказом от бизнеса в пользу дающих кредит. Но фишка здесь в том, что когда все, кому положено, возьмут кредиты и при этом подпишут все жесткие гарантии возврата кредитов, вот тогда с финансами станет по-настоящему плохо. Когда подойдёт срок возвращать кредиты, возвращать их реально будет нечем.

Теперь уже всем понятно: человечеству нужна новая экономическая система. Но переход к новой мировой системе без отказа от предыдущей мировой валюты – доллара – невозможен. В мире нет столько товаров и реальных активов, сколько напечатано долларов. Суммарная масса выпущенных в обращение долларов раз в десять больше, чем суммарная стоимость реальных активов. Нет ни одного варианта развития событий, при котором Америка смогла бы отказаться от дефолтирования доллара. Поэтому дефолт и отказ от доллара произойдёт в ближайшие годы, что бы ни говорили различные «эксперты» и «аналитики».

Весь вопрос, как это произойдёт, поскольку это очень серьёзное и опасное событие для всех, в том числе и для организаторов долларовой пирамиды. Ведь многие потерявшие всё начнут задумываться: а что и как произошло, куда же делись сбережения, кто в этом виноват? Самый сильный ход для решения этой проблемы для обеспечения безопасного для себя варианта – это осуществление дефолта через «большую кровь».

Американскими спецслужбами будет организовано огромное «ЧП» мирового масштаба с сотнями тысяч погибших. Причем удар придётся по территории самих США либо по Израилю. Менее вероятен удар по Западной Европе. Может быть, за компанию с США и Израилем, но не отдельно. Ударом только лишь по Западной Европе гораздо тяжелее обрушить доллар. Удар будет нанесён, скорее всего, с использованием ядерного оружия или «грязных» бомб, потому что требуются сотни тысяч погибших и радиоактивное заражение немалых территорий (аналог 11 сентября 2001 года с его тремя тысячами погибших не годится, масштаб слишком мал для дефолта).

Россия или Украина для целей ударов не годятся, так как даже если Россия и Украина и ещё что-нибудь в придачу будет полностью уничтожено, со всем их населением, то обрушения доллара это не вызовет.

Кто и как нанесёт удар? Для этого будет использовано оружие Пакистана как единственной мусульманской страны, обладающей ядерными боеголовками.

Кстати, сейчас США делают всё, чтобы возбудить серьезнейшие антиамериканские настроения в Пакистане. Чего стоят еженедельные удары ВВС США по пакистанским деревням на границе с Афганистаном, якобы в ходе преследования талибов. Каждый раз гибнет 20— 40 человек, в основном женщины и дети. Или взять хотя бы обнародованный секретный указ от июля 2008 года о том, что вооружённым силам США разрешается пере – секать границу с Пакистаном и наносить удары по пакистанской территории для борьбы с террористами-талибами, не спрашивая согласия пакистанских властей.

Всё это специально восстанавливает против США всех в Пакистане и, конечно, в первую очередь вооружённые силы, где и стоит на вооружении ядерное оружие.

Конечно, после ударов по США (или Израилю) начнётся целая война, ещё с дополнительными миллионами жертв. Надо же будет «наказать» напавших на Америку. Кто конкретно нападет – либо Иран, каким- то образом завладевший ядерным оружием Пакистана, либо сам Пакистан, либо оба государства сразу, либо «Алькаида». укравшая бомбу, – не столь важно.

Важно, что произойдут такие события, после которых будет неуместен вопрос – а можно ли было «спасти доллар». Нам ответят, что, конечно, можно было, если бы не эти «проклятые террористы» или «проклятые государства-изгои». Скажут, дескать, видите – мы всё для этого делали: выделили 700 млрд долларов США

на поддержание фондового рынка, и рынок даже «реагировал» на наши действия. Мы, мол, провели саммит 20 государств и решили реформировать МВФ и Всемирный банк, лучше контролировать главных виновников кризиса – излишне «жадных» банкиров и сделали ещё много чего, чтобы отштукатурить и заново покрасить фасад здания мировой финансовой системы.

ЛДПР ещё раз предупреждает, что факт объединения двух самых влиятельных семей мира – Ротшильдов и Рокфеллеров – означает планирование крупнейшего кризиса в 2015—2017 годах. Особо следует подчеркнуть одно важнейшее обстоятельство – человечество имеет дело с гениальной, неимоверно сильной группой людей, выстроившей ту структуру мира, в которой мы живём. Но для понимания тех или иных их действий надо учитывать, кто они по профессии. Только это даст возможность понимать их действия и прогнозировать развитие событий.

Они – бухгалтеры по образованию, мировоззрению и призванию. Иногда считают, что слово «банкир» бо – лее благородное, чем «бухгалтер». Но это не так. Настоящий бухгалтер – это профессионал, а подавляющее большинство банкиров так руководили своими банками, что посадили их в лужу. Поэтому бухгалтер – это более сильное определение, чем банкир.

В понятийном аппарате бухгалтера слабо представ – лены такие не учитываемые в бухгалтерии понятия, как «любовь», «гуманизм», «доброта», «сострадание» и т.д. Главное – цифры, прибыль, арифметика сделок. В ситуации, когда надо пожертвовать людьми, но получить большую прибыль, для них не возникает особых сомнений, как поступить. Единственным по-настоящему значимым результатом может быть только прибыль.

В этом огромная сила этих людей, но в этом же и их стратегическая слабость, уязвимое место. Сотни лет эти принципы деятельности приносят им огромные прибыли и работают как их сила. Но когда-нибудь эти принципы сработают как слабость и либо погубят их, либо нанесут невосполнимый урон делу, которому они посвятили свои жизни.

Сопутствующие расходные издержки осуществляемых ими комбинаций иногда составляют десятки миллионов жизней: Первая мировая война – 20 млн, Вторая мировая война – 60 млн жизней.

Вы спросите, какие такие операции осуществлялись в Первую и Вторую мировые войны? Чтобы правильно ответить на этот вопрос, надо применить универсальный принцип: ответить себе на вопрос – кто от этого выиграл, кому это было выгодно? Например, во Второй мировой победил Советский Союз, но выгоду от войны с огромным отрывом от остальных участников получили США. В Первой мировой – тоже они.

Все правильно – «мозг» осуществил операции по решительному увеличению своих возможностей и по резкому наращиванию силы своего «тела» – США. А цена в миллионы жизней особого значения не имела, даже наоборот, необходима, потому что это жизни граждан других государств, которые должны быть ослаблены.

Очень хочется надеяться, что для обрушения доллара будет избран другой путь, но не через кровь невинных людей и войну. Ближайшее будущее покажет.

Придумать другой путь гораздо сложнее, но на самом деле это только вопрос интеллекта тех, кто придумывает. Все возможно, все реально.

Варианты могут быть даже самого тупого типа, при котором США просто отказываются от доллара, объявляют дефолт, ссылаясь на то, что из-за мирового финансового кризиса и рецессии мировой экономики доллар не может и дальше быть мировой валютой. Тут «эксперты», «аналитики» и огромное количество контролируемых владельцами ФРС средств массовой информации очень быстро объяснят и втолкуют всему миру, что так исторически сложилось, что доллар был на 90% мировой валютой, и только на 10% – внутренней валютой США. А так как доллар не может более быть мировой валютой из-за объективных обстоятельств и серьезнейшего мирового кризиса, в котором никто не виноват, то он не может оставаться и внутренней валютой США. Ради благороднейшей цели – сохранения от разрушения важнейшей из мировых экономик – экономики США, чтобы хлынувшие со всего мира доллары не смели с лица земли сами США, без которых в мире станет пусто и грустно, Соединенные Штаты вынуждены отказаться от доллара внутри страны и ввести «новый доллар». Если же в течение трёх месяцев после объявления о таком решении через мировые СМИ начать утюжить мозги всему миру, то 99,9% людей начнут искренне считать, что это был действительно единственный и самый «благородный» выход из всех возможных из-за сильнейшего кризиса за всю мировую историю.

В любом случае существуют гораздо более гуман – ные способы достижения поставленной цели, без крови невинных людей Израиля, США, Ирана. Да и по расходной части, состоящей всего лишь из проплаты СМИ, они дешевле, чем война.

Точную дату начала кризиса вряд ли можно установить. Ряд авторов связывают эту дату с началом невозврата ипотечных кредитов в США. В погоне за прибылью банки потеряли всяческую осторожность. В массовом порядке они начали выдавать кредиты не только состоятельным гражданам, отвечающим за него своим имуществом, но и людям с сомнительной репутацией (так называемые зиЬрпте, в дословном переводе – «ненадежные»). Чтобы получить в долг, больше не требовалось ни внушительной кредитной истории, ни первого платежного взноса, а одно только голое желание.

Это-то банки и подвело. Цены на жильё не могли расти бесконечно. Рано или поздно пресытившийся рынок должен был затормозиться. Как только это случилось, люди перестали покупать жильё. Цены, естественно, тут же стали падать.

Чтобы избежать убытков, банки ринулись поднимать процентные ставки по ипотечным кредитам, в том числе и по выданным раньше. Потянуть такую ношу заемщики не могли. Начались массовые дефолты должников по кредитам виЬрпте – проще говоря, люди признавали себя банкротами и отказывались возвращать долги.

Да, имущество у них отбирали, но цена его была уже ниже суммы первоначального кредита. И ладно бы речь велась об одном-двух, да пусть даже о сотнях банкротов – это можно было бы еще как-то пережить. Но когда счёт пошёл на сотни тысяч, то заложником оказалась уже вся банковская система США, ибо размер ипотечного рынка достиг астрономических размеров – к началу 2008 года он составлял уже 12 трлн долларов.

Америку захлестнула паника. Один за другим начали лопаться банки и компании, занимавшиеся кредитованием. Крупнейшие ипотечные фонды «Фанни Мэй» (Гапше Мае) и «Фредди Мак» (ГгескНе Мас) – на их долю приходилась половина всего ипотечного рынка – встали перед угрозой банкротства.

Проведённое Минфином США расследование установило, что эти компании напропалую мухлевали со своими бухгалтерскими документами: занижали налоговые выплаты, утаивая до 10 млрд в год, скрывали реальную картину, выдавая желаемое за действительное.

Это еще один урок тем, кто считает американский бизнес образцом для подражания и искренне верит, что жульничества за океаном нет и быть не может; или уж, по крайней мере, ни в какое сравнение он не идёт с воровством российским.

Компания «Фредди Мак» – флагман ипотечной индустрии – ещё шесть лет назад, в 2003-м, угодила, например, в центр громкого скандала, когда верхушка ее была обвинена в откровенном мошенничестве. В итоге за один день компанию вынуждено было покинуть все ее руководство: председатель совета директоров Лиланд Брендсел, президент Дэвид Гленн и финансовый директор Ван Кларк.

Однако никаких уроков власти из этой истории не вынесли. А через 5 лет, когда компания встала на краю банкротства, оказалось, что бухгалтерия в ней действительно была не в порядке, менеджмент химичил напропалую. На спасение «Фредди Мак» из казны выделяются теперь миллиарды. Вопрос, кто именно замял разбирательство 5-летней давности и помог избежать тотального аудита, до сих почему-то не поднимается…

Итак, к чему мы придём, если рассмотрим вопрос «происхождения и развития мирового финансового и экономического кризиса» под углом информационной составляющей?

Выводы следующие: с информационной точки зрения «мировой экономический кризис» ничем не отличается от торгов на бирже – здесь есть свои ведущие (субъекты), или те, кто обладают относительной полнотой информации, и ведомые (объекты), те, чья доля информации существенно меньше и кто действует в режиме интуитивного реагирования. «Ведущие» используют ситуацию мирового кризиса для достижения своих целей, а за счет «ведомых» эти цели достигаются. Так что к анализу мирового кризиса не зазорно подходить и с конспирологических позиций: анализировать, кто стоит «во главе процесса», какие цели преследует данная группа (группы), что следует ожидать в ближайшей, среднесрочной и долгосрочной перспективе и какие ответные шаги необходимо предпринять, например, политическому руководству России, если оно ставит задачу эффективного противодействия планам режиссёров «мирового кризиса».


C

атанизация Штатов Америки

Пик сатанизации Америки – XX век.

Уже в самом его начале американские банкиры Лейба Кун и Якоб Шифф профинансировали Л. Бронштейна (Троцкого) и Гельфанда (Парвуса), организовавших революции 1905 годов и 1917 годов в России. Международные банкиры пытались взять Россию под свой контроль, перед этим залив её кровью и переломив хребет русским – государствообразующему народу Российской империи. Так американское общество начало превращаться в цивилизацию крови и пепла.

А ведь в то время Россия стремительно развивалась. У нее был шанс стать мировым лидером. До этого оставалось совсем немного – четыре-пять мирных лет. Но напуганные растущим могуществом России американцы нам их не дали.

Накануне войны в нашей стране было более 100 вузов, в которых учились 150 тыс. студентов. (Для сравнения: во Франции в это же время было всего 40 тыс. студентов.) Большинство российских вузов были государственными, созданными различными министерствами или ведомствами, и царское правительство старалось сделать цены на обучение в них как можно ниже. На престижных юридических факультетах в России обучение стоило в 20 раз меньше, чем в США или Англии, а многие неимущие студенты и вовсе освобождались от платы и даже получали стипендии.

Происходил в России и беспримерный рост населения: если в 1902 году в стране проживало 139 млн человек, то в 1913-м население империи составляло уже 175 млн. Россия занимала третье место в мире по численности населения после Китая (365 млн) и Индии (316 млн). Причём самыми многодетными были крестьянские семьи, и это создавало ощутимые проблемы с малоземельем и безработицей. Однако Столыпин начал эту проблему успешно решать: у России было очень много необработанных земель даже в центрально-чернозёмной полосе.

Известный французский экономист Эдмон Тьери считал, что «население России к 1948 году будет выше (около 344 млн человек), чем общее население пяти других больших европейских стран. Если у больших европейских народов дела пойдут таким же образом между 1912 и 1950 годами, как они шли между 1910 и 1912-м, то к середине настоящего столетия Россия будет доминировать в Европе как в политическом, так и в экономическом и финансовом отношениях».

Не давала покоя международным банкирам и успешная царская социальная политика. В царской России государство всегда регулировало цены на самые насущные продукты, но при Николае II такое направление экономики стало определяющим.

Цены на основные товары – хлеб, нефть, марганец, даже на железнодорожные и трамвайные билеты, на почтовые и телеграфные тарифы – были под строгим контролем царского правительства. Держались цены и на жильё, например, домовладельцам было запрещено поднимать цены при сдаче квартир внаём (этот закон, кстати, действует сегодня в США, но там он был принят позже, чем в царской России).

В ноябре 1906 года продолжительность рабочего дня у рабочих была ограничена 10 часами и введены многочисленные ограничения на работу женщин и несовершеннолетних. На цивилизованном, по мнению наших либералов, Западе подобные меры были узаконены гораздо позже. Многие западные эксперты говорили о том, что Россия располагает самым «рабочелюбивым» законодательством.

ЛДПР подчёркивает, что Россия была всегда лакомым куском для международных банкиров, и они организовали в XX веке четыре российские революции – 1905 года, Февральскую и Октябрьскую 1917 года, а также 1991 года.

В результате в 1991 году, в годы Ельцина, Россия стала страной с внешним управлением. А Центральный банк России получил статус общества с ограниченной ответственностью. Кто учредитель этого общества – тайна за семью печатями. Чтобы её раскрыть, видимо, надо провести аналогию с Банком Англии и ФРС США.

Но вернёмся в Англию. Власть в Англии захватили в 1660—1680 годы банкиры. Именно в эту эпоху, когда они открыто управляли страной, в центре Лондона появился деловой район размером в квадратную милю – так называемый Сити,– в котором возвели свои здания крупнейшие финансовые учреждения страны. Сегодня лондонский Сити является одним из главных мировых финансовых центров.

Вскоре, пытаясь преодолеть наступившую смуту, английская аристократия восстановила на троне Стюартов, посадив на трон Карла II, сына Карла I. Но иметь дело со Стюартами банкирам тоже было непросто, и всего через 30 лет, в 1688 году, английские финансисты в доле с нидерландскими банкирами профинансировали вторжение в Англию Вильгельма Оранского, который занял английский престол.

К 1694 году Англия оказалась совершенно истощена постоянными войнами (частично финансируемыми теми же банкирами), и чиновники были вынуждены обратиться за займом… опять к банкирам. Те потребовали такие бешеные проценты, что согласиться на эти условия было равнозначно уничтожению страны. Но после долгих раздумий был найден компромисс: стороны пришли к решению о создании первого частного банка, которому официально разрешалось печатать деньги. Он вроде бы считался банком правительства и даже назывался Банк Англии, но его владельцами были частные лица.

Новый банк стал весьма успешным, начал выдавать кредиты, и скоро их масса в несколько раз превысила сумму, которая, как полагалось, была у банка в резерве. Получало в кредит эти деньги и государство, вводя в ответ прямые налоги, доходы от которых отправлялись прямо в банк.

История с выпуском не обеспеченной резервами национальной валюты во имя частных интересов, к сожалению, не так уникальна, как это может показаться…

Вскоре Англия стала буквально захлебываться бумажными деньгами. Началась чудовищная инфляция, горожане каждый день с ужасом наблюдали за тем, как меняются цифры на ценниках (происходило постоянное удорожание продуктов). В это время почему-то получила популярность выдача кредитов на любые, самые бредовые, цели. Например, один кредит был выдан на… осушение Красного моря с целью подъема со дна золота утонувшей египетской армии, преследовавшей народ израильский во главе с Моисеем!

В итоге через четыре года после открытия частного банка государственный долг Англии вырос с 1,25 млн фунтов стерлингов до 16 млн! Пытаясь расплатиться с банкирами, правительство постоянно вводило новые налоги, простые люди впадали в отчаяние, экономику лихорадило. Зато ловкие банкиры получали стабильную сверхприбыль.

Так произошла сатанизация Англии – королю отрубили голову и был учреждён Банк Англии. Учредители – частные лица.

Количество кризисов в Англии XIX века побило все рекорды.

Кризис 1825 года: 75 банков приостановили платежи, 3300 компаний были признаны банкротами.

Кризис 1836 года: почти 2000 случаев банкротства.

Кризис 1839 года: неурожай и отток монет за границу заставил банки ограничить ссуды и повысить дисконт. Товарный рынок встал.

Кризис 1847 года: очередной неурожай спровоцировал массовый голод, охвативший в первую очередь Ирландию. Цены на хлеб выросли в разы, сократив спрос на промышленную продукцию. Годом позже, когда урожай выдался богатым, стало ещё хуже. Цены упали, большинство хлеботорговцев разорились, а вслед за ними – обрушились банки.

Кризис 1866 года: из-за Гражданской войны в США импорт хлопка сократился почти до нуля. Цены на него выросли, большинство хлопчатобумажных фабрик закрылись. Крушение одного из крупнейших британских банков привело к небывалому расстройству всей финансовой системы.

Деятельность Банка Англии, а впоследствии и ФРС США неразрывно связана с семьями банкиров Ротшильдов, Шиффов, Морганов, Рокфеллеров, Олдриджей и др.

Имя Ротшильдов стало синонимом несметных богатств и самим символом банковского дела. История этой знаменитой фамилии началась в немецком Франкфурте в 1743 году, когда некто Анхель Мозес Бауэр открыл свою первую скромную ювелирную мастерскую.

На вывеске он изобразил римского орла на красном щите, и вскоре мастерскую, а потом и её владельца стали называть «Красный щит» или, по-немецки, КоЬсЫеМ.

Его сын Майер Анхель, унаследовавший дело, решил, что хорошая торговая марка дорогого стоит, и потому сменил свою фамилию с Бауэра на Ротшильд. Именно Майер положил начало кредитованию не только частных лиц, но и государственных чиновников.

Дело это, как мы уже знаем, было весьма выгодным и приносило настолько солидную прибыль, что пятеро сыновей Майера, как только подросли, отправились в европейские столицы открывать там новые отделения конторы Ротшильда. Старший сын Анхель остался во Франкфурте, Соломон отправился в Вену, Натан в возрасте 21 года открыл банк в Лондоне, Карл – в Неаполе, а Яков – в Париже.

Дела шли хорошо, и в 1785 году семья Майера Анхеля купила пополам с семьей банкира Шиффа пятиэтажный дом, который вскоре получил прозвище «Зеленый щит». Обе эти семьи до сих пор играют в мировых финансах первые роли.

Вскоре Ротшильды стали своими людьми при дворе принца Вильгельма I Саксонского, одного из мощнейших властителей Европы того времени. Роль, которую тогда играли придворные финансисты, описывать долго, лучше процитируем немецкого экономиста Вернера Зомбарта, автора изданной в 1911 году книги «Евреи и экономическая жизнь».

Он писал: «Евреи XVI, XVII и XVIII веков были самыми влиятельными поставщиками войск и способными кредиторами князей, и считаю необходимым придавать этому обстоятельству первостепенное значение для всего процесса развития современного государства… Достоверно известно, что в XVII и XVIII веках не было ни одного немецкого государства, которое не имело бы при себе одного или нескольких придворных евреев. От их поддержки существенным образом зависели финансовые возможности страны».

Добавить к этому нечего, и мы не видим поводов не согласиться с Зомбартом. Стоит вспомнить и обстоятельства политической жизни Европы тех времён: сплошные войны и вооруженные конфликты. Тем не менее мирная жизнь никогда не даст банкам той прибыли, которую они получают в случае войны.

Вот характерный пример. Принца Вильгельма по приказу Наполеона отправили в ссылку, и оттуда он послал гигантскую по тем временам сумму 550 тысяч фунтов стерлингов Натану Ротшильду в Лондон, повелевая тому купить облигации британского правительства. Но Ротшильд слишком хорошо ориентировался в мире финансов, чтобы прислушиваться к приказаниям аристократа: он пустил деньги в бушующую в Европе войну, и доходность доверенной ему суммы в разы превысила возможные скромные проценты британского госзайма.

Пытаясь хоть как-то уменьшить огромный дефицит бюджета, правительство Англии приняло программу налогообложения американских колоний. Между тем Америка тогда была весьма бедной страной, там даже ощущался сильнейший дефицит чеканной монеты, и потому были даже выпущены «колониальные расписки», играющие роль денег, которые не были обеспечены ничем, кроме общественного согласия. Одним из инициаторов создания этой валюты был Бенджамин Франклин.

Большую часть времени Франклин проводил в Англии, и, когда английский парламент заинтересовался столь обширным процветанием колонии и попросил у Франклина объяснений, тот рассказал о «колониальных расписках».

Подробности, высказанные Франклином, привели английских банкиров в бешенство. «Мы печатаем их в строгом соответствии с потребностями торговли и промышленности, – объяснял Франклин, – с той целью, чтобы товары легко переходили от производителя к потребителю. Выпуская бумажные деньги, мы контролируем их покупательную способность и не заинтересованы в том, чтобы платить кому-либо ещё».

В итоге в 1764 году парламент Великобритании издал закон о валюте, в котором запрещал колониям эмиссию своих собственных денег и обязывал их платить все налоги золотыми и серебряными монетами. Как следствие – буквально за год Америка превратилась из процветающей колонии в депрессивную территорию, улицы заполнились безработными, и уровень жизни продолжал падать. Франклин писал, что колонисты «с готовностью вытерпели бы небольшое повышение налогов на чай и другие вещи, если бы Банк Англии не отбирал у колоний деньги. Неспособность колонистов забрать обратно право на выпуск своих денег из рук Георга III и международных банкиров стала первопричиной американской освободительной войны».

Когда 19 апреля 1775 года в Лексингтоне, штат Массачусетс, прозвучали первые выстрелы новой войны, британская система налогообложения полностью выкачала из колоний все золотые и серебряные монеты.

В результате колониальное правительство было вынуждено печатать для финансирования войны бумажные деньги. В начале революции величина американской денежной массы составляла 12 млн долларов. К её концу она достигла 500 млн долларов. Национальная валюта стала практически бесполезной. Кто- то пошутил, что за телегу денег нельзя было даже купить телегу еды.

Потому Континентальный Конгресс, собравшийся в Индепенденс Холле, Филадельфия, позволил в 1781 году Роберту Моррису открыть частный банк. Моррис весьма поднялся на военных поставках, а в конгрессе отвечал как раз за финансы. Североамериканский Банк он создал по принципу Банка Англии – приобрёл монополию на выпуск национальной валюты.

Не имеет смысла описывать не совсем законные с точки зрения простого человека (а не юриста) методы основания банка и приобретения им уставного капитала, можно сказать только одно: американская валюта продолжала падать. В итоге в 1785 году лицензию банку не продлили. Один из сенаторов, в частности, объяснял это так: «Данная организация не имеет никаких принципов, кроме алчности, и никогда не изменит своего отношения… на увеличение процветания, власти и влияния государства».

Был создан новый банк – Первый банк Соединённых Штатов, но во главе его стояли всё те же лица, у детища которых была недавно отобрана лицензия. В 1787 году руководители колонии собрались в Филадельфии, желая внести изменения в Устав Конфедерации. В итоге была принята американская конституция.

Многие видные колонисты были противниками частного банка. Томас Джефферсон, в частности, сказал: «Если американский народ позволит частному центральному банку контролировать эмиссию своей валюты, то последний сначала с помощью инфляции, затем дефляции банков и растущих вокруг них корпораций лишит людей всей их собственности. И может случиться так, что однажды их дети проснутся бездомными на земле, которую завоевали их отцы».

Другой противник банка, Губертон Моррис, в письме Джеймсу Мэдисону от 2 июля 1787 года писал: «Богатые постараются установить свое главенство и поработить всех остальных. Они всегда так поступали. И будут продолжать так делать… Они добьются своего здесь, как и везде, если мы, с помощью правительственных рычагов, не сдержим их в пределах их сегодняшних сфер влияния».

Однако банкиры сделали всё, чтобы не включить в конституцию никакого упоминания про банк, и через три года, в 1790 году, первый секретарь казначейства Александр Гамильтон предложил на рассмотрение конгресса законопроект о новом частном центральном банке.

Многие считают, что Гамильтон был лишь инструментом в руках международных банкиров – он фактически снова сделал американскую банковскую систему частной. Как тут не вспомнить слова Анхеля Ротшильда: «Дайте мне право выпускать и контролировать деньги страны, и мне будет совершенно всё равно, кто издает законы».

После бурных дебатов в 1791 году конгресс одобрил законопроект, и Первый банк Соединённых Штатов получил лицензию на 20 лет; 80% его акций должно было находиться во владении частных инвесторов, а 20% – передано правительству США. Правительство, дав банку начальный капитал, не могло фактически им управлять. До сих пор многие уверены, что остальные 80% так и не были внесены: банк просто начал работать, давая ничем не обеспеченные кредиты, и вскоре новые акционеры смогли внести оставшиеся 80%.

Уже через несколько лет американское правительство задолжало банку несколько миллиардов долларов. Франклин писал сыну, что мечтает о том, чтобы в конституцию была внесена поправка, «запрещающая правительству занимать».

Когда в 1811 году на рассмотрение конгресса был вынесен вопрос о возобновлении лицензии Банка Соединённых Штатов, разгорелась дискуссия, и конгрессмен П.Д. Портер заявил, что если лицензия банка будет возобновлена, то конгресс фактически «…пригреет на своей груди одобренную конституцией змею, которая рано или поздно укусит эту страну в сердце и лишит ее завоеванных свобод».

Проблемы в «новорождённой» стране нарастали как снежный ком. Через месяц после инаугурации Авраама Линкольна, 12 апреля 1861 года, в США началась Гражданская война.

Сейчас, по прошествии полутора столетий, мы точно знаем, что основной проблемой, которую решали между собой в этой войне Север и Юг, было рабство. Точнее, нас в этом почти убедили.

Но отмена рабства была всего лишь одной из причин братоубийственной войны. Более того, Линкольн не собирался отменять рабство.

В его инаугурационной речи есть такие слова: «У меня нет намерений прямо или косвенно вмешиваться в институт рабства в штатах, где оно существует. Уверяю вас, у меня нет ни законного права, ни желания это делать».

Другое дело, что Линкольн был против расширения рабства на новые территории. Но даже после начала боевых действий он неоднократно повторял, что война никак не связана с рабством.

Эта новая цель возникла уже в ходе боевых действий. Основной причиной войны был, безусловно, выход некоторых южных рабовладельческих штатов из Союза после избрания Линкольна президентом. Часть рабовладельческих штатов – такие, как Делавэр, Кентукки, Миссури и Мэриленд – остались в Федерации.

Отто фон Бисмарк, германский канцлер, утверждал, что «решение о разделе Соединённых Штатов на равные по силе Федерации было принято задолго до американской Гражданской войны высшими финансовыми кругами Европы. Эти банкиры испугались, что если Соединённые Штаты сохранятся как единое государство и один народ, то они смогут обрести экономическую и финансовую независимость, которая поколеблет их финансовую власть над всем миром».

Линкольн обратился к нью-йоркским банкирам за кредитами, но те согласились выдать их по ставкам от 24 до 36% годовых. Линкольн был вынужден отказаться и попросил заняться поиском источников финансирования полковника Дика Тейлора из Чикаго. Тот быстро придумал выход: предложил Линкольну провести через конгресс законопроект о выпуске государственных обязательств, имеющих платежную силу, и платить ими солдатам.

В итоге в 1862—1863 годах было напечатано долговых обязательств на 450 млн долларов. Решение было не идеальное, но Линкольн оправдывал его тем, что «мы сэкономим налогоплательщикам огромные суммы, уходящие на выплату процентов. Деньги перестанут быть хозяином и станут слугой человечества».

Слово «баксы», которым сегодня называют доллары, возникло именно тогда. Дело в том, что, для отличия от других находившихся в обращении банкнот, обратную сторону новых денег красили в зеленый цвет, и банкноты прозвали «дгеепЬаскз», то есть «зеленые спинки».

Очень интересно, как отреагировали на это решение Линкольна европейские финансисты. Их позицию высказала газета «1.опс1оп Тпиеь»: «Если эта порочная финансовая политика, возникшая в Северной Америке, будет доведена до логического конца, то правительство США обеспечит страну деньгами без платы за их использование. Оно выплатит свой внешний долг и не будет больше иметь долгов. У него будут необходимые средства для поддержания торговли, и страна станет невиданно богатой. Умы и богатства всех стран потекут в Северную Америку. Эту страну нужно разрушить, или она уничтожит все монархии в мире».

В середине войны Линкольн, которому было необходимо выпустить еще партию «зеленых спинок», позволил принять закон о мягкой национализации банков. Она не лишала их свободы. Наоборот, банковская прибыль должна была вырасти. При этом лишь два-три крупных еврейских банка лишились сверхприбыли.

Такие льготы должны были оживить финансовую систему США. Банки теперь должны работать на принципах полного отсутствия налогообложения и владеть исключительной монополией на эмиссию банкнот. С этого времени вся денежная масса США начала создаваться за счет выкупа банками правительственных облигаций и выпуска адекватного количества банкнот.

Но в 1865 году Линкольн был убит: наемный убийца ворвался в его ложу и выстрелил в президента в упор. В 1934 году известный канадский юрист Джеральд Макгир нашел документы, подтверждающие, что за убийством Линкольна стоял заговор мировых (по сути, еврейских) банкиров.

Как будто предчувствуя это, незадолго до своей смерти Линкольн писал другу в частном письме: «Власть денег охотится за нашим народом во время мира и плетет против него заговоры, когда идет война. Она более деспотична, чем монархия, более нагла, чем автократия, и более эгоистична, чем бюрократия».

Уменьшить власть мирового синедриона банкиров (теперь его олицетворяла система Федерального резерва США), после Линкольна попытался Джон Кеннеди – и был убит.




США – вершина мировой пирамиды власти


В XVII веке, когда европейские колонисты начали осваиваться в Северной Америке, её территория была заселена многочисленными индейскими племенами.

Оккупанты совсем не считались с хозяйскими правами и племенными интересами индейцев и буквально с самого начала объявили им войну на истребление. Конечно, вооружённые луками и стрелами, индейцы не могли достойным образом противостоять оккупантам.

В вооруженных схватках на одного убитого оккупанта приходились многие десятки индейцев. Расправившись таким образом с мужчинами, колонисты нападали на индейские селения, где оставались только женщины, дети, старики, и безжалостно убивали их.

Те индейские племена, которые оккупанты не могли уничтожить силой оружия, они истребляли подлостью и коварством. Самыми распространенными методами в этом роде были продажи индейцам одеял, зараженных черной оспой или другими страшными болезнями, а также отравленной водкой.

Захватив земли, принадлежавшие индейцам, оккупанты объявили коренных жителей иностранцами: по законам США (действовавшим вплоть до 1924 года!), индейцы не являлись гражданами этой страны и не имели на ней никаких прав.

Не менее страшно в истории Америки выглядит и история рабства. На территории Африки действовали организации работорговцев, захватывавшие негров, обращая их в невольников, которых загоняли в трюмы кораблей. Берегов США, по данным исторических источников, из каждых десяти негров достигал только один.

После прихода кораблей в США через сеть розничной продажи негры распродавались по всей стране. К 1774 году в США было ввезено около миллиона живых рабов, а свыше 9 миллионов погибло по дороге. В восточных штатах США в те времена каждый шестой житель – чернокожий раб. В Америке образовался невиданный в новое время разрыв в условиях жизни.

И хотя индейцев и негров в то время не считали за людей, первоначальное накопление в США было осуществлено за их счет. До конца XIX века Америка представляла собой рабовладельческую демократию. Весь XX век Америка провоцировала мировые и локальные войны. И это рабовладельческое мировоззрение США перенесли в XXI век.

Формально рабство было отменено после Гражданской войны 1861—1865 годов и то не во всех штатах. Последовавшее затем освоение огромных новых территорий на Западе и связанное с этим строительство, богатство природных ресурсов способствовали росту промышленности и весьма ёмкого внутреннего рынка. Необходимую рабочую силу давал поток белых рабов и эмигрантов из Европы.

Быстро развивались новые отрасли: сталелитейная, нефтяная, химическая, электротехническая. К началу XX века по объёму промышленной продукции США вышли на первое место в мире. Их лидирующее положение еще более упрочилось в результате двух мировых войн. Территория США никак не была затронута военными действиями. Экономика же получила мощный импульс для дальнейшего развития.

Основную роль в успехах США сыграли иммигранты. Особенно следует отметить массовый приток интеллекта до и после Второй мировой войны. Крупнейшие ученые, эмигрировавшие из Европы в страхе перед Гитлером, сыграли решающую роль в создании ядерного оружия, космической индустрии и базы информационного общества в США во второй половине XX века.

Организация общества в США была направлена на создание полной управляемости из одного тайного центра – ФРС. Можно особо отметить двухпартийную систему, чёткое законодательство, отлаженную налоговую систему, которые работают по правилам, созданным в ФРС.

В последнее время, с развитием информационных средств, создаётся система тотального контроля. Работник ЦРУ, получивший убежище в России в августе 2013 года, Э. Сноуден весьма подробно описал в Интернете тотальную систему слежки в США и европейских странах. Многие приезжающие в США осуществляли контроль друг за другом на уровне обывателей.

Общественное сознание длительное время промывалось и консолидировалось тем, что называют «американская мечта», – обществом якобы равных возможностей. Его основа – культ личного успеха, личных интересов. Согласно расхожему пропагандистскому образу, чистильщик сапог при должном прилежании и бережливости может стать магнатом. А вот как характеризуют общественное сознание в США со стороны:

Несмотря на огромный объем преступности, рост количества наркоманов, рост влияния содомитов, расовые противоречия, американское общество абсолютно управляемо и сохраняется как целое благодаря высокому уровню потребления за счёт других стран и народов, относительной безопасности людей, социальным подачкам неимущим.

Во второй половине XX века за счёт объявления доллара мировой валютой в США поступают огромные денежные потоки, резко возрастает среднее потребление, для всего остального мира страна выглядит как некий идеал. Но каковы реальные результаты, к которым пришло американское общество? Подробный анализ, насыщенный богатым фактическим материалом, приведён в книге Валдаса Анелаускаса «1 ^зсоуеппд Атепса аз И ь», переехавшего на жительство в США из Литвы. Ранее он был человеком, поверившим американской пропаганде, диссидентом, боровшимся против советской власти.

Но, оказавшись в США, он столкнулся с обескураживающей действительностью. Его книга посвящена конкретному исследованию американской действительности, и, что очень важно, он рассматривает динамику событий. Приведём некоторые данные из его книги.

Важнейшей чертой процессов, происходящих в американском обществе, является возрастание социального разрыва. В 1950 году богатые американцы, чей годовой доход превышал 400 тыс. долларов, платили подоходный налог 91%. В результате налоговых реформ, проведённых администрациями Рейгана, Буша, Клинтона и Буша-младшего, максимальный подоходный налог у богатых стал составлять только 39,6% и берётся при доходе выше 256,5 тыс. долларов.

Для 1% богатейших людей экономия в результате уменьшения налогов выросла от 19% в 1993 году до почти 25% в 1999 году. В то же время для остальных 99% американцев эта экономия уменьшилась от 6,2% в 1992 году до 3,8% в 1999 году. По официальным данным, в 1997 году в США 35 млн людей были безнадежно бедны, и их стало на 11 млн больше, чем в 1977 году.

С 1980 по 1996 год цены на питание и жильё увеличились почти в 2 раза, а на медицинское обслуживание – в 3 раза. В Нью-Йорке 2,4 млн бедных, 1 млн недостаточно питается, 400 тыс. голодают. В 2008 году для 48 млн американцев оказалось абсолютно недоступным медицинское обслуживание.

Идет непрерывный рост числа банкротств со скоростью около 20% в год. Более 1,4 млн американцев обанкротились в 1997 году, причём многие из этих банкротств были обусловлены медицинским обслуживанием. В 1997 году число людей без медицинских страховок составляло 43,4 млн человек, что на 1,7 млн превышало их количество в 1996 году. А к 2008 году их число увеличилось на 4,7 млн человек. Число детей без медицинских страховок в 1997 году достигло 10,7 млн, что составляло 14,8% от всех детей. Среди людей, лишённых медицинской помощи, около 88% работают, но многие не достаточно зарабатывают, для того чтобы оплатить частную медицинскую страховку. В то же время они не могут получить государственную страховку для бедных, поскольку их доход превышает официальный уровень бедности.

В случае неоплаченного лечения действует право наложения ареста на имущество должника, и человек может остаться бездомным, так как медицинские счета легко могут составить 20 тыс. долларов и более. Однако дороговизна медицинского обслуживания не гарантирует его добросовестности. По оценкам, более половины смертей в госпиталях можно было бы предотвратить. Исследования, проведённые в 1986 году Национальным центром медицинской статистики, показали, что американцев с годовым семейным доходом 9 тыс. долларов и менее умирает в три раза больше, чем американцев с семейным доходом 25 тыс. долларов и более.

Бедность в США растет везде: и в городах, и в деревне. Число бездомных в США составляет 5—6 млн людей. Каждый четвертый, не имеющий крыши над головой, – ребёнок. Согласно прогнозу, 18 млн американцев могут оказаться неспособными обеспечить себе кровлю в 2020 году. Ухудшается положение и в селе. Примерно четверть сельских жителей не имеют средств, чтобы как следует прокормить своих детей. За период с 1934 по 1997 год в течение года разорялось около 30 тыс. ферм. Бедные люди, чтобы просуществовать, должны иметь две-три работы.

За период с 1975 по 1993 год пропорция детей, живущих в чрезвычайной бедности, выросла в 2 раза, с 5 до 10%. Сотни тысяч американских детей – бездомные и, более того, голодные. Из-за стресса, вызванного низкими доходами, растёт число разводов в бедных семьях. Увеличивается число самоубийств. Так, в США среди молодёжи в возрасте от 15 до 24 лет зафиксировано 21,9 случаев суицида на 100 тыс. населения, тогда как в Японии и Швеции – 10, в Нидерландах – 9, в Италии – 5,7, в Португалии – 4,3, в Греции – 3,8. На долю пожилых людей в США приходится 20% суицидов. С 1980 по 1992 год суицид среди людей 65 лет и старше вырос на 9%.

В США по сравнению с другими развитыми странами существует наибольшая алкогольная и наркотическая зависимость, которая непрерывно растёт. Так, употребление наркотиков среди молодёжи в возрасте от 12 до 17 лет за период с 1992 по 1997 год возросло с 6,1 до 11,4%.

Если в 1964 году число наркоманов, впервые закуривших марихуану, составляло 4400 человек, то в 1994 году достигло 74200 человек (что составляет 1600%). В их число входил и президент США Б. Клинтон. Число наркоманов, употребляющих ЛЦД, в 1996 году составляло 1,1 млн, что в 2 раза больше, чем в 1980 году. Из 4 млн беременных женщин около 500 тыс. (13%) употребляют запрещённые наркотики, что приводит к рождению наркозависимых младенцев.

В США очень высокий уровень преступности. Каждый год в результате преступлений умирает более 20 тыс. человек, а 2,2 млн человек получают телесные повреждения. В 2008 году весь мир потрясли ужасные преступления американцев – приёмные родители забили до смерти двух приёмных детей из России.

В 2012 году произошли аналогичные истории. В 1992 году из огнестрельного оружия было убито: в Австралии – 13 человек, в Великобритании – 33, в Японии – 60, в Канаде – 128, в США – 13 220. В школах каждый месяц 1000 учителей нуждаются в медицинской помощи из-за нападений школьников, а 125 тыс. – подвергаются угрозам. Кошмаром выглядят систематические случаи массовых убийств в школах США в 2005—2013 годах.

Одну из самых серьёезных проблем представляет состояние образования. В докладе «Нынешнюю систему ничто не спасёт» известного экономиста Линдона Ларуша говорится:

«Если взглянуть на качество образования в Европе или, в особенности, в Северной Америке, ранее – центре мирового экономического могущества, то по качеству образования те, кому сегодня меньше 35 лет, оказываются принадлежащими почти что к другому виду по сравнению с их дедами, скажем, с теми в Германии, кто получил классическое гуманистическое образование до реформ Брандта.

Вы видите цифры, вы видите результаты, вы видите неграмотность университетских выпускников, особенно в Соединённых Штатах. Многие выпускники университетов, возможно, большинство, не сдали бы выпускной экзамен средней школы по грамотности сорок лет назад».

Процесс обучения в США идёт по методу тестирования. Причём с каждым годом тесты становятся все легче. Сегодняшние учащиеся находятся на значительно более низком уровне, чем 25 лет назад. Сейчас уровень подготовки американских студентов ниже, чем в других индустриально развитых странах.

Только 1% американских студентов по знаниям химии соответствуют 25% канадских, и только 2—3% соответствуют среднему математическому образованию японских. Знания американских школьников 8 класса соответствуют знаниям 4, а выпускников 12 класса – знаниям 8 класса в других развитых странах; 40% учащихся четвертых классов думают, что земля плоская. По сравнению с 1950 годом по грамотности населения США опустились с 18-го на 49-е место.

Здесь уместно привести убийственное высказывание профессора калифорнийского университета М. Смита: «Что такое современный американский университет? Это такое заведение, где русские профессора читают лекции китайским студентам на еврейские деньги».

ЛДПР считает, что в целом американское общество переживает внутренний процесс упадка, причём сразу в нескольких направлениях. Этому особо способствовал кризис 2008—2010 годов. В настоящее время можно говорить об исчерпании внутренних резервов роста. Причина – жизнь за чужой счёт. США могут существовать только за счёт непрерывного печатания ничем не обеспеченных долларов. Если печатный станок остановится, то наступит коллапс.

На первом этапе своего развития США занимались преимущественно своими внутренними вопросами. В отличие от Европы, они имели огромный рынок внутри страны. В 1823 году была провозглашена доктрина Монро, согласно которой США не вмешиваются в дела Старого Света, европейцы – в дела Американского континента. Уже в прошлом веке развернулась эксплуатация стран Латинской Америки, многие из которых стали полуколониями (банановые республики).

На рубеже XX – XXI веков США проводили колониальные захваты в Азии и Океании, в частности, колонией США стали Филиппины. Постепенно зона интересов США распространилась на весь мир. И, как во времена освоения Америки, их действия отличаются крайней жестокостью. Это бессмысленная бомбардировка Дрездена, который должен был отойти в советскую зону, это атомная бомбардировка японских городов Хиросимы и Нагасаки, это массовое уничтожение вьетнамцев с использованием самых страшных отравляющих веществ – диоксинов.

После Второй мировой войны за счёт эксплуатации других стран США стали единоличным экономическим лидером. Они успешно развивают передовые технологии и получают избыточную прибавочную стоимость. Благодаря высокому уровню жизни и весьма высокой оплате труда США высасывают наиболее квалифицированные и интеллектуальные кадры со всего мира, тем самым поднимая свой уровень за счёт других стран.

Однако с течением времени в условиях изобилия средств, постоянного притока материальных богатств и ввоза интеллекта в стране усиливаются негативные явления: внутренние резервы развития в основном исчерпаны, появляется необходимость увеличения (или, по крайней мере, сохранения) притока, а значит, надо наращивать мировую пирамиду военной и экономической власти. Это и определяет действия США по отношению к внешнему миру.

«Соединенные Штаты Америки являются сегодня самым ярким в мировой истории примером экономического паразитизма. Составляя только 5%населения Земли, они используют 40% всех мировых потребительских ресурсов. Забирая у человечества большую часть ресурсов, эта страна почти ничего не даёт ему взамен, более того, оставляет мёртвую природу, отравленные реки и воздух.

Треть всех мировых загрязнений окружающей среды осуществляется по вине США. В глобальных экономических категориях созданный в США продукт реально принадлежит не Америке, а всему эксплуатируемому ею человечеству. Каждый американец сегодня потребляет за восьмерых жителей Земли.

Экологический кризис вызван резким нарушением баланса между естественными возможностями природы и давлением на неё потребительской экономики США. Мировое сообщество должно обложить США особым налогом, равным ущербу, который они наносят природе планеты Земля.

Международный разлом является следствием агрессивно-потребительской политики США по отношению к другим странам, многие жители которых понимают паразитический характер Америки. Между США и абсолютным большинством других стран происходит углубление противоречий, снять которые Америка не в состоянии в силу своего внутреннего устройства. Как показывают опросы, проводимые во многих странах, большая часть человечества ненавидит Америку и американцев, и видели бы справедливым решением ее исчезновение».

В настоящее время США находятся на вершине мировой пирамиды власти. Америка провозгласила себя центром мира и об этом откровенно пишет в своей книге «Великая шахматная доска» 3. Бжезинский:

«В отличие от прежних империй, эта обширная и сложная глобальная система не является иерархической пирамидой. Напротив, Америка стоит в центре взаимозависимой вселенной, такой, в которой власть осуществляется через постоянное маневрирование, диалог, диффузию и стремление к формальному консенсусу, хотя эта власть происходит, в конце концов, из единого источника, а именно: Вашингтон, округ Колумбия».

Действительно, до 1999 года существовали установившиеся международные законы и правила игры, которые в целом соблюдались. Была, по крайней мере, оболочка законности. Существовал тонкий барьер, отделявший мир от иерархической системы власти, хотя практически все зависело от США. Как быть дальше: сохранить существующие международные отношения или установить неограниченный диктат США? Американское руководство, исходя из динамики процессов внутри страны, выбирает второй путь:

«Американская экономика, как машина, пущенная с горы без тормозов, не может остановиться, так как не имеет механизма самоограничения. Возможности экстенсивного развития исчерпаны. Самые современные технологии в целом отстают от процесса оскудения ресурсов в результате гонки потребления. Поэтому, чтобы кормить молоха своей потребительской экономики, США придется еще больше отбирать у других, что в нынешних условиях затруднительно».

Таким образом, наряду с экологическим и социальным кризисом нарастает геополитический кризис. Интересы человечества как целого подменяются интересами правящей олигархии США, устанавливающей власть над миром. Поскольку внутренние резервы Америки постепенно исчерпываются, она усиливает давление на окружающий мир. С этой целью с начала 90-х годов проводится информационная кампания по рекламированию теории открытого глобального общества, которое в условиях концентрации власти у США означает общество, открытое для разграбления. Для упрочения лидирующего положения США проводилось постепенное уничтожение экономики, науки и обороноспособности России, провоцировались кризисы в конкурирующих странах, усиливалась неэквивалентность товарообмена с развивающимися странами. Однако политика «открытого общества», либерального общества, монетаризма может обернуться для самой Америки тяжелейшими последствиями, если она потеряет место наверху пирамиды. Поэтому США, используя свой громадный военный потенциал, переходят к методам прямого насилия, предприняв в начале 1999 года качественно новый шаг к ничем не ограниченному господству с применением карательных функций. ЛДПР солидарна с мнением французских и немецких учёных, что взрыв двух башен-близнецов в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года, организованный якобы террористами, был спланирован сатанинскими силами США кровавым ходом на большой шахматной доске, презентованной Зб. Бжезинским.

Как известно, полвека назад были заложены основы устойчивого мироустройства, направленного на сглаживание противоречий, согласование позиций различных государств, достижение консенсуса.

Они выдержали полувековые испытания, связанные с противостоянием двух лагерей, локальными войнами, угрозой тотальной ядерной войны, деградацией окружающей среды. Надо отметить, что важную роль в этом плане сыграла Организация Объединенных Наций (ООН), в которую входят более 150 государств. Любое вооружённое вмешательство в дела других государств могло проводиться только по решению Совета Безопасности, где США, Великобритания, Франция, СССР (Россия), КНР обладали правом вето. Установившийся порядок сохранял стабильность и обеспечивал чёткие правовые отношения между государствами, а после разгрома СССР в информационной войне и образования однополюсного мира перестал препятствовать стремлению к неограниченному мировому господству правящей верхушки США.

И вот, в самом конце века произошло качественное изменение установившегося миропорядка – руководство США перешло Рубикон. События в Югославии имеют существенное значение для понимания стратегии и тактики США в установлении мирового господства.

Именно на Югославии проводилась отработка технологий, призванных в будущем взорвать Россию, Индию и Китай. Югославия – неоднородная по народонаселению страна, в которой имелся целый ряд потенциальных направлений разлома. Югославия состояла из шести республик: Сербии, Хорватии, Словении, Боснии и Герцеговины, Македонии, Черногории и двух автономных областей: Воеводины и Косово, с тремя родственными языками: сербохорватским, словенским и македонским. Основная часть населения говорила на сербохорватском языке.

По конфессиональному признаку население Югославии делилось на православных (Сербия и Черногория), католиков (Хорватия), мусульман (Босния и Герцеговина). Религиозные различия внутри сербов берут начало с попытки завоевания Европы мусульманской Османской империей. Тогда завоеванная Босния входила в ее состав. Позднее, после резкого ослабления турецких завоевателей, католическая Австро-Венгрия установила контроль над Словенией и Хорватией. Отстоявшие свою независимость Сербия и Черногория остались православными. В Югославии также живут относительно компактные группы албанцев (Косово) и венгров (Воеводина).

Ядром Югославии были православные сербы, обладавшие менталитетом сопротивления. Именно сербы спасли в свое время Европу, остановив нашествие Османской империи. В Первую мировую войну сербы давали достойный отпор превосходящим силам Австро- Венгрии и Германии. Сербы героически сражались против Гитлера во Второй мировой войне, несмотря на обрушившиеся на них страшные репрессии гитлеровцев. В этом качестве они служили препятствием глобальной американской империи, и их государство должно было быть уничтожено.

Агрессия США против Югославии имеет под собой несколько причин. Первая причина обусловлена задачей укрепления господствующего положения США над всем миром. После расчленения СССР Соединенные Штаты по всем показателям получили подавляющее преимущество, в том числе и в новых видах вооружения. Прежде всего, это оружие точного наведения и точечного действия, управляемое компьютерами. Уничтожение противника ведётся с помощью ракет, которые могут находиться за сотни километров от объекта, намеченного к поражению. При отсутствии современных средств обороны уничтожение намеченных объектов может быть осуществлено безнаказанно для агрессора. Возникает потребность в натурных испытаниях новых видов вооружений.

Вторая причина связана с отработкой новых видов воздействия (информационных, экологических, финансовых) для ликвидации потенциальных угроз позициям США. Это угроза стабильности мировой валюте – доллару, его необеспеченность, и появление новой валюты – евро. Это также резкое возрастание роли стран Восточной Азии в выпуске продукции высоких технологий и более быстрый рост производительности труда в Японии и Западной Европе. После ликвидации раздувавшейся США угрозы коммунизма у каждой группировки стран на передний план выходят собственные интересы. В целом можно говорить о нарастании тенденций ослабления США на мировой арене. Следовательно, возникла необходимость отработки стратегии и конкретных приемов подрыва соперников изнутри.

Третья причина обусловлена тем, что внутреннее положение правящей группировки США требовало «хлеба и зрелищ» – поддержания высочайшего уровня потребления и демонстрации американского могущества.

Все эти причины (существующее превосходство, потенциальные угрозы, внутренняя ситуация) обусловили следующие конкретные цели агрессии:

Уничтожить страны с менталитетом сопротивления, с проведением отработки на Югославии.

Навсегда покончить с Европой как с конкурентом, и прежде всего с Германией, ликвидировать угрозу со стороны евро.

Испытать новые виды вооружения точного действия в боевой обстановке, непосредственно на людях.

Показать мощь США, их неуязвимость и безнаказанность, что имеет существенное значение для предвыборной кампании.

Столкнуть православие и ислам.

Испытать экологическое оружие. Этот, по-видимому, один из главных моментов до сих пор не получил достаточного освещения.

Отработать информационное оружие.

Поставить под контроль США богатейшие месторождения марганца в Косово.

Разрушить инфраструктуру Югославии и парализовать экономическую жизнь, поскольку даже в условиях жесточайших ограничений и давления со стороны США её экономика продолжала развиваться, подавая опасный пример другим странам.

Отработать конкретные методики создания и раздувания конфликтов и разложения стран изнутри.

Агрессия против Югославии позволяла одним выстрелом убить десять зайцев, поэтому она состоялась бы при любых условиях, независимо от позиции югославского руководства. В данных обстоятельствах действия югославского правительства и президента Милошевича, по сути, не играли никакой роли.

Война США против Югославии явилась главным, завершающим событием XX века. Фактически это рубеж между прошлым и будущим, начало отсчёта времени новой мировой империи, образование которой означает также переход к новой стадии глобального кризиса на планете.

Особенно ярко события в Югославии высветили нарастающий кризис сознания. США захватили все основные центры информации на планете, что позволяет им целенаправленно воздействовать непосредственно на сознание большинства активного населения земного шара, управлять поведением. Люди видят мир в кривом зеркале, их воля оказывается парализованной, они могут идти против себя, против своих интересов. В наши дни любые действия, любые злодеяния могут быть прикрыты с помощью СМИ завесой полуправды и лжи.

В качестве иллюстрации приведём высказывания ведущих западных политиков, содержащиеся в публикации бывшего Президента Югославии Воислава Коштуницы «Сербы и Запад».

В статье Дэвида Гомперта, бывшего директора Европейского отдела Совета национальной безопасности, а ныне – вице-президента РЭНД-Корпорейшн в журнале «Форин афферз», предлагалось на годы, если не на десятилетия подвергнуть Сербию изоляции и нищете, держать ее в карантине до тех пор, пока не будет изведён вирус, который она несёт в себе. Гомперт требовал относиться к сербам как к прокажённым и призывал поддерживать санкции как можно дольше.

Джеймс Гоу, английский военный эксперт, называл сербский национализм шипящей змеёй на груди мирового сообщества. Ричард Холбрук характеризовал сербов с телевизионного экрана как «кровожадных мерзавцев». Он заявил, что Сербия и Черногория не получили международного признания, так как они недостаточно цивилизованы для допуска в мировое сообщество.

Известный сионист из Иерусалимского Университета Шломо Авинери сравнивает сербов с фашистами: «После 1945 года немцы смогли вернуться в сообщество цивилизованных наций не только потому, что оккупация союзниками дала им демократическое устройство, но и потому, что им пришлось признать ужасы, совершённые от их имени в отношении евреев и других, и что такая же судьба ожидает сербов».

Такая информационная поддержка массовых бомбардировок Сербии американскими ВВС, организованная деятелями США, Англии и Израиля, наглядно иллюстрирует концентрацию зла, надвигающегося на современный мир. Эти отработанные в войне с Югославией технологии в XXI веке успешно применялись против Ирака, Египта, Афганистана, Туниса, России, Ливии и других странах, где США развязывали войны и цветные революции. В настоящее время эти технологии ввергли Сирию в кровопролитную гражданскую войну. ЛДПР предупреждает, что в конечном итоге эти технологии нацелены на расчленение России.

По данным ООН, 358 семей – кланов миллиардеров имеют годовой доход, превышающий в долларовом исчислении совокупные доходы 45% населения Земли. На повестке дня завершение построения так называемого «нового мирового порядка», обеспечивающего благополучие «золотому миллиарду» – населению развитых стран – за счёт ресурсов и труда всего остального населения Земли, которое к тому же для них становится избыточным и подлежит сокращению до 2—3 млрд человек. Уже сегодня «золотой миллиард» потребляет 80% совокупного труда всего человечества.

Эта крайне неравновесная ситуация может сохраняться только при использовании определённого набора инструментов власти: информационных, военных, финансово-экономических, экологических.

Как известно, господство над людьми с древности основывалось в первую очередь на силе оружия, его количестве и качестве. Насилие порождало власть. Традиционное оружие непрерывно совершенствовалось и модернизировалось.

Помимо прямого насилия существовали другие методы и подходы, относившиеся к так называемой тайной войне. Например, весьма эффективны методы морально-психологического воздействия, а также принцип – «разделяй и властвуй», применявшиеся ещё в Древнем Риме. В XX веке было разработано и испытано средство массового уничтожения людей – ядер- ное оружие, но широкое его использование оказалось невозможным, поскольку в этом случае под угрозой оказалось бы само существование жизни на нашей планете. К тому же между двумя противостоящими сверхдержавами установился в этой области паритет.

Качественное изменение в вопросах воздействия на противника произошло в середине XX веке Была разработана стратегия информационно-психологической войны, направленная в будущее и рассчитанная на длительный срок, причём конкретные действия определялись долгосрочным сценарием. В основе этой стратегии лежало крупное научное открытие, сделанное сотрудниками ЦРУ под руководством Аллена Даллеса (1893—1966). Суть открытия заключается в использовании объективных закономерностей общественных процессов, встраивании в эти процессы, модификации их и достижении на этой основе своих целей.

Для необходимой модификации протекания общественных процессов при сохранении их общей направленности требуются сравнительно малые усилия и финансовые затраты. Так, борьба против колониализма путём определённой модификации и подмены понятий превращается в борьбу за расчленение государств, противников США.

Процесс как бы сохраняется, но превращается в орудие разрушения крупных держав. Борьба за демократию (власть народа) в России превращается в 90-е годы в установление авторитарного режима, когда президент страны обладает правами самодержца.

В конце 40-х годов стратегия информационно-психологической войны против СССР и его союзников ставится на научную основу.

Уже через год после принятия Советом национальной безопасности США директивы 20/1 («Цели США в войне против России» от 18 августа 1948 года) в ЦРУ набрали учёных высшей квалификации. Одновременно было создано Управление национальных оценок, в задачи которого входило предсказание будущих действий СССР, понимание тенденций его развития, возможностей влияния на те или иные процессы, анализ слабых мест и выработка рекомендаций.

В соответствии с разработанным подходом проводилось исследование особенностей общественных процессов и учёт их характерных времён (которые в физике служат одной из основ анализа кинетических явлений). Необходимо рассчитывать действия, ориентируясь не на ближайший завтрашний результат, а на реализацию намеченных целей за характерные времена.

Например, возможность радикальных перемен в общественном сознании связана со сменой поколений. Соответствующий период составляет около 40 лет. В директиве 20/1 говорится: «Мы не связаны с определённым сроком». Фактически срок должен определяться внутренними характеристиками общественного процесса.

Необходимым условием успешности информационно-психологического воздействия является создание действенной системы мониторинга, с исследованием конкретных структур и взаимосвязей. Уже Аллен Даллес заложил основу новых «наук» – советологии и крем- линологии. Особое внимание уделялось проблемам управления обществом, конкретным неформальным взаимосвязям, возможностям «встраивания людей» на ключевые посты, создания системы антиотбора.

Изучались методы воздействия на элиту, управленческий слой, ключевые фигуры. Многих использовали незаметно для них самих. Продвигались, в частности, несостоятельные люди и противники нежелательных руководителей. Внешне в СССР 70—80-х годов продолжалась, например, та же антиамериканская политика, но она постепенно доводилась до абсурда. Широко использовалось информационное воздействие на общественное сознание, на мозг людей, но при этом многое оставалось за кадром.

Имеется качественное отличие системы, созданной Алленом Даллесом, от обычной разведки и шпионажа. Конечно, разведывательные данные играли существенную роль, но на 90% использовались и систематизировались открытые источники.

Во главу угла ставится не срыв операций противника и внедрение агентуры, передающей нужные сведения, а встраивание в систему с изменением условий. При этом может быть использован весь массив пропаганды противника. Ситуация может быть модифицирована таким образом, что идеологическая сфера противника будет работать против интересов своего общества.

Лучшей характеристикой эффективности стратегии Аллена Даллеса служат его известные, широко цитируемые высказывания полувековой давности:

«Окончится война, всё как-то утрясётся, устроится. И мы бросим всё, что имеем, – всё золото, всю материальную мощь на оболванивание и одурачивание людей… Человеческий мозг, сознание людей способны к изменению.

Посеяв там хаос, мы незаметно подменим их ценности на фальшивые и заставим их в эти фальшивые ценности верить.

Как? Мы найдём своих единомышленников, своих союзников в самой России. Эпизод за эпизодом будет разыгрываться грандиозная по своему масштабу трагедия гибели самого непокорного народа, окончательного, необратимого угасания его самосознания.

Из литературы и искусства, например, мы постепенно вытравим их социальную сущность, отучим художников, отобьём у них охоту заниматься изображением, исследованием тех процессов, которые происходят в глубинах народных масс.

Литература, театры, кино – всё будет изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства…

Мы будем всячески поддерживать и подымать так называемых художников, которые станут насаждать и вдалбливать в человеческое сознание культ секса, насилия, садизма, предательства, – словом, всякой безнравственности…

В управлении государством мы создадим хаос и неразбериху. Мы будем незаметно, но активно и постоянно способствовать самодурству чиновников, взяточников, беспринципности. Бюрократизм и волокита будут возводиться в добродетель. Честность и порядочность будут осмеиваться и никому не станут нужны, превратятся в пережиток прошлого. Хамство и наглость, ложь и обман, пьянство и наркомания, животный страх друг перед другом и беззастенчивость, предательство…

Национализм и вражду народов, прежде всего вражду и ненависть к русскому народу, – всё это мы будем ловко и незаметно культивировать, всё это расцветёт махровым цветом…

И лишь немногие, очень немногие будут догадываться или даже понимать, что происходит. Но таких людей мы поставим в беспомощное положение, превратим в посмешище, найдём способ их оболгать и объявить отбросами общества. Будем вырывать духовные корни, опошлять и уничтожать основы духовной нравственности. Мы будем расшатывать таким образом поколение за поколением. Будем браться за людей с детских, юношеских лет, главную ставку будем делать на молодёжь, станем разлагать, развращать, растлевать ее. Мы сделаем из них циников, пошляков, космополитов».

Приведенная цитата впечатляет тем, что А. Даллес видит результаты своей стратегии через десятилетия. Однако в них не было даже намёка на практические методы действий США по достижению этой цели.

Информационные методы воздействия осуществляются на всех уровнях и носят комплексный характер. Они выделяются своей эффективностью. В книге бывшего советского разведчика Н.С. Леонова «Лихолетье. Секретные миссии» говорится:

«Однажды к нам попало высказывание бывшего президента США Р. Никсона о том, что гораздо выгоднее вложить доллар в пропаганду, чем 10 долларов в создание новых видов вооружения. Он мотивировал своё предложение тем, что оружие никогда не будет применено, а пропаганда работает ежечасно, ежедневно. Сейчас уже не помню, было ли это высказывание публичным или пришло от «источников» из его окружения. В любом случае он был прав. Американская пропаганда наносила нам серьезнейший урон. Вокруг советских посольств постепенно сложилась обстановка отчуждения, в каждом русском подозревали шпиона, мы стали терять контакты с широкими слоями общественности».

Конкретные информационно-психологические методы, использованные в войне против СССР, описаны в книге С. Кара-Мурзы «Манипуляция сознанием» и в совместной работе В.А. Лисичкина и Л.А. Шелепина «Третья мировая информационно-психологическая война». Поэтому ниже будут выделены лишь отдельные качественные моменты: принцип вируса, воздействие на психику, разрушение традиций и менталитета, уничтожение исторической памяти.

Суть информационно-психологической войны состоит в воздействии на общественное сознание таким образом, чтобы управлять людьми и заставить их действовать против своих интересов.

Это можно рассматривать как определённый аналог вирусного заболевания. Так, вирус, внедрившийся в клетку, встраивается в управляющие процессами молекулы ДНК. Клетка внешне остаётся такой же, как и была, и даже процессы в ней идут такого же типа, но управляет ею вирус. Болезнь проходит три фазы: внедрение, выделение токсинов и гибель клетки. Роль вируса в нашем случае играет управляемая извне «пятая колонна» внутри страны, главная задача которой – разрушение структур государственной системы, постепенная дезорганизация управления.

Как известно, вирусное заболевание имеет скрытый, латентный период, после окончания которого наступает острая стадия, когда организм переходит в неустойчивое состояние. И именно в этот период возникает вероятность гибели организма. Точно так же при организации изменения существующего строя необходимо подвести общество к состоянию неустойчивости, чтобы затем использовать все резервы, всех законсервированных агентов, все имеющиеся возможности для разрушения существующих структур. В этом случае важен перехват управления ситуацией, который может быть реализован на основе глубокого знания не только вооруженных сил противника, но и его государственно-политической системы, особенностей мышления и реакции государственных и военных руководителей. Об этом говорится в книге А.А. Зиновьева «Русский эксперимент»:

«1. Для изучения индивидуальных особенностей и потенциальных возможностей «базовых элементов» СССР на Западе была создана целая наука со своими служителями – кремлинология.

Кремлинологи самым дотошным образом изучали аппарат ЦК. И не только изучали, а оказывали на партийных руководителей влияние. Как? Через средства массовой информации. Через помощников, советников. Через дипломатов, журналистов, агентов КГБ. Можно признать как факт, что Запад в 80-е годы начал во всё усиливающейся степени манипулировать высшим советским руководством.

Кремлинологи изучили ситуацию в высшем советском руководстве ещё при Брежневе. Андропов и Черненко были больны, долго протянуть не могли. Так что главную роль, так или иначе, предстояло сыграть кому-то из двух – Романову или Горбачёву. Изучив досконально качества того и другого (а возможно, уже как- то «подцепив на крючок» Горбачёва ранее), в соответствующих службах Запада решили устранить Романова и расчистить путь Горбачёву.

В средствах массовой информации была изобретена и пущена в ход клевета на Романова (будто он на свадьбу дочери приказал принести драгоценный сервиз из Зимнего дворца), и началась его всяческая дискредитация. Причем изобретатели клеветы были уверены, что «соратники» Романова его не защитят. Так оно и случилось. Даже Андропов, считавшийся другом Романова, не принял мер, чтобы опровергнуть клевету. Мол, не стоит на такой пустяк реагировать. А между тем это был не пустяк, а начало крупномасштабной операции с далеко идущими последствиями.

Возьми теперь сами выборы генсека! То, что они были явно частью операции соответствующих служб США, даже на Западе многие хорошо понимали. Всё было подстроено умышленно так, что выбирало всего 8 человек. Задержали под каким-то предлогом вылет из США члена Политбюро Щербицкого, который проголосовал бы против Горбачёва. Не сообщили о выборах другому члену Политбюро, находившемуся в отпуске. Это был сам Романов, который тоже наверняка проголосовал бы против Горбачёва. Если бы хотя бы эти двое голосовали, Горбачёв не стал бы генсеком, – он прошёл с перевесом в один голос!»

В информационном воздействии на людей используются особенности психики человека. Чтобы оно было эффективным и широкомасштабным, необходимо воздействовать на слой людей, определяющих общественное мнение. Организовать манипулирование людьми. В центре информационно-психологического воздействия в СССР оказалась интеллигенция, причём это воздействие оказалось весьма эффективным. В информационном обществе интеллигенция становится массовой и ее роль непрерывно растёт. Именно в среде интеллигенции всегда формируется каста предателей. Согласно определению, содержащемуся, например, в Энциклопедическом словаре, интеллигенция – это слой людей, профессионально занимающихся умственным трудом. Рассмотрим конкретные особенности этого слоя.

В отличие от индустриального производства, где действуют большие коллективы людей, умственный труд индивидуален по своей природе. Для интеллигенции свойствен определённый индивидуализм, атомизация людей. На это накладывается общий процесс второй половины века – распад взаимосвязей населения крупных городов.

Цель умственной работы, особенно для творческой интеллигенции, – создание нового. Новое обычно противостоит устоявшемуся, общепринятому. Это закладывает основу для разрыва с традициями.

Выделенность узкой области умственного труда над деятельностью других людей ощущается как принадлежность к элите, возвышающейся над толпой. В крайнем случае, это неадекватность, завышенность самооценки. Так, обладая весьма узкой областью знаний, не зная проблем управления, определённый слой людей считал себя государственными деятелями (характерный лозунг недавнего прошлого: «КПСС, дай порулить!»).

С атомизацией и отрывом от традиций тесно связана и неустойчивость общественного сознания, ориентации интеллигенции. Здесь ярко проявляется мода на те или иные воззрения, создание кумиров и следование их указаниям. Даже в науке, когда возникает то или иное модное направление, резко возрастает число соответствующих публикаций и ситуация напоминает несущееся стадо слонов, сметающих всё на своём пути.

Абстрактное мышление людей осуществляется через символы, с помощью которых человек опосредованно анализирует внешний мир. Физическая реальность как бы отдаляется, по мере того как растёт символическая активность человека (связанная с объёмом занятий умственным трудом).

В информационном обществе появился новый мощный способ влияния на людей. Человек живёт не только во внешнем материальном мире, но и в глобальном информационном поле. Поэтому не только «бытие определяет сознание», но также и внешнее воздействие на процессы мышления с помощью СМИ. В современных условиях интеллигенция, мыслящая обобщенными сложными символами, является, как это ни парадоксально на первый взгляд, наиболее внушаемой частью общества. В результате она может идти против своих же интересов, не осознавая, что стала объектом манипуляции.

Функционирование общества определяется целой сетью взаимосвязей, во многом определяющих поведение отдельных личностей. Различные внешние воздействия в значительной мере демпфируются этой сетью. Поэтому для достижения победы в психологической войне нужно коренным образом преобразовать существующую систему взаимосвязей.

В первую очередь речь идёт о горизонтальных связях, определяемых традициями и менталитетом страны. Традиции и менталитет – это основа государственных и общественных структур, а также общественного сознания. Именно они определяют устойчивость, поэтому одной из определяющих задач информационно-психологической войны является их разрушение.

ЛДПР подчёркивает, что в прошлом, до второй половины XX века, органической особенностью русского менталитета было понятие справедливости. Корни его содержались в православии. Оно проявлялось, например, у народников, шедших на самопожертвование во имя справедливости. За социальную справедливость сражались массы оболваненных большевиками людей в революцию и Гражданскую войну.

Для западного менталитета характерны идеалы потребления. В результате научно-технической революции во второй половине века произошло быстрое расширение производства продовольствия и предметов потребления, особенно в развитых странах. Это осуществлялось не за счеёт усиления эксплуатации людей, а за счёт новых технологий. В 50—60-е годы постепенно устанавливался паритет СССР и США в области обороны, сближались научно-технологический и производственный потенциалы.

В эти же годы в СССР начинается постепенное изменение ориентации от идеи справедливости (и патриотизма) к идее потребления. Каждый, кто посещал страны Запада, видел разнообразие в потребительских товарах, их приспособленность к конкретным нуждам. Ориентация на идею потребления вела, в конечном счете, к признанию превосходства Запада, признанию неполноценности своей страны. Но длительное время это оставалось за кадром. В полной мере это проявилось в 80—90-е годы.

В организации информационной войны против других стран США проводят в жизнь лозунг установления американского образа жизни, американизации (иногда употребляют термин – «западнизация»). При этом происходит разрушение взаимосвязей и структур внутри страны противника. В своей книге «Русский эксперимент» известный учёный и философ А.А. Зиновьев пишет:

«Бомба западнизации», взорванная в России, произвела в ней неслыханные ранее опустошения не только в сферах государственности, экономики, идеологии и культуры, но и в самом человеческом материале общества. В таких масштабах и в такие сроки это до сих пор еще не удавалось сделать никаким завоевателям, и ни с каким оружием. Будучи предназначена (по замыслу изобретателей) для поражения коммунизма, «бомба запад- низации» в практическом применении оказалась неизмеримо мощнее: она разрушила могучее многовековое объединение людей, ещё недавно бывшее второй сверхдержавой планеты и претендовавшее на роль гегемона мировой истории, до самых его общечеловеческих основ, не имеющих отношения к коммунизму. Целились в коммунизм, а убили Россию».

Вслед за преобразованием системы горизонтальных связей наступает очередь вертикальных. Прежде всего речь идёт о разрыве между поколениями, вытравливании исторической памяти людей. В книге «Манипуляция сознанием» С. Кара-Мурзы подробно описаны характерные особенности конца перестройки в СССР: тотальное отречение от советского прошлого, от дел своих отцов и дедов, отречение от героев и подвигов Великой Отечественной войны, отречение от исторического наследия. Идёт активное переписывание всей русской истории. На каждого героя прошлого СМИ, фактически руководимые из-за рубежа, выливают тонны компромата, история страны представляется чёрной дырой, а люди прошлого – полудикарями. Результатом стало разрушение общественных структур и атомизация людей. Фактически был запущен механизм самоуничтожения народа.

С помощью комплекса информационных методов осуществляется скрытое воздействие на психологию противника – индивидуальную, коллективную, массовую – с целью разрушения общественных и государственных институтов, провоцирования массовых беспорядков, развала государств, деградации общества. Определённая избирательность воздействия информационного оружия может позволить нападающей стороне практически устранить потери своих войск и одновременно обеспечить уничтожение живой силы противника при сохранении материальных ценностей, сооружений.

Цель любой войны заключалась в изменении поведения противника таким образом, чтобы поставить его на нужное место. И здесь имеется прямое сходство между обычным и информационным оружием. Как отмечается в работе «Информационная война» С. Расторгуева:

«Победителем информационной войны становится та сторона, которая наиболее полно способна промоделировать поведение противника в различных ситуациях, определить собственный алгоритм поведения и реализовать его. Более полно промоделировать поведение противника – это значит в больших объемах собирать, хранить и обрабатывать информацию о противнике: это значит более полно изучить поведение противника – знать и понимать его историю, культуру, религию, быт и т.п.

А чем характеризуется система, потерпевшая поражение в обычной войне? Пусть эта система – обычное государство. Тогда для потерпевшей поражение страны в той или иной степени характерно, как показывает практика Первой и Второй мировых войн:

1)

гибель и эмиграция части населения;

2)

разрушение промышленности и выплата контрибуции;

3)

потеря части территории;

4)

политическая зависимость от победителя;

5)

уничтожение (резкое сокращение) армии или запрет на собственную армию;

6)

вывоз из страны наиболее перспективных и наукоемких технологий.

Обобщение сказанного для информационных войн может означать:

1)

стабильное сокращение информационной емкости системы, гибель элементов и подструктур; подобное упрощение системы делает её безопасной для агрессора;

2)

решение ранее несвойственных задач, в том числе задач в интересах победителя;

3)

побежденная система как бы встраивается в общий алгоритм функционирования победителя, т.е. поглощается структурой победителя. Таким образом, особой разницы для потерпевшей поражение системы от того, в какой войне – ядерной или информационной, – она проиграла, нет.

Все войны, как правило, завершаются мирным договором, и проигравшая сторона, как правило, не подлежит тотальному уничтожению, хотя в истории человечества имеют место и исключения. Но тем не менее существуют международные договоры, защищающие пленных, и все события, связанные с военными действиями и последующей оккупацией, более-менее понятны, как-то формализованы и имеют объяснения. В случае информационной войны всё не так. Здесь порой даже жертва не знает о том, что она жертва, и может так никогда и не узнать. Это объясняется принципиальным отличием предметной области применения информационного оружия. Обычное оружие применяется по живой силе и технике, а информационное – в основном по системе управления».

В существующих условиях страна, побеждённая в информационной войне, практически не имеет шансов на отпор. Её поведение просчитывается и программируется, что создаёт основу для мирового господства. Побочные следствия информационных войн пока остаются на втором плане, хотя в будущем могут иметь определяющее значение.

В условиях, когда любые рациональные действия, в принципе, просчитываются, когда с помощью информационного террора СМИ, находящихся в руках США, может быть скомпрометирован и выведен из строя любой деятель оппозиции, возможно, имеет смысл рассматривать в качестве оружия сопротивления глобальному мировому насилию. Иррациональное поведение часто связывают с такими факторами, как хаос, смута, терроризм. Но в отличие от народовольцев, действовавших в России в XIX веке и поставивших своей целью борьбу с несправедливостью путём физического террора против, как им казалось, наиболее преступных представителей режима, сейчас, по-видимому, под ударом окажется работа информационных систем, ставших опорой мировой власти.




США против России


В последнее десятилетие произошли значительные изменения в мировой экономике. Ранее банковский капитал обслуживал потребности материального производства и фактически сросся с ним.

Однако уже со средины 80-х годов начался отрыв чисто финансового капитала от нужд материального развития. К настоящему времени он принял откровенно уродливые формы. По различным оценкам, в мировой экономике на каждый доллар, обращающийся в производственной сфере, приходится от 15 до 50 долларов, замкнутых на чисто спекулятивные финансовые операции.

Поскольку доллар стал мировой валютой и США располагают огромным её запасом, то они получили в руки мощнейшее оружие, позволяющее нанести тяжёлый финансовый ущерб практически любой стране.

Вместе с тем такой отрыв создаёт обстановку потенциальной неустойчивости экономики США. Оценка некоторых сторон создавшейся ситуации содержится в работе В.И. Скрипника «Россия домогается помощи в реализации плана по ядерным отходам. США, возможно, поддержат проект стоимостью 14,42 млрд долларов»:

«Финансовая система капитализма опирается на три пирамиды: фондовый рынок, мировую резервную валюту, форвардные контракты на поставку валюты. Фондовый рынок создает фиктивные производственные мощности, сопровождая это мощным потоком информации и рекламы, которые пропагандируют ложные ценности и приоритеты. Рост или спад котировок на биржах (индекс Доу—Джонса) не имеет реальной физической (производственной) основы, но тем не менее является показателем при определении финансового положения компаний, банков и стран. Это позволяет отдельным субъектам извлекать фиктивные доходы – основу для наращивания фиктивных производственных мощностей. По оценкам экспертов, объём так называемых «лишних» денег, вложенных в акции только в США, составляет 9 трлн долларов.

Экономика, основанная на высокоразвитом фондовом рынке, является заложницей объективного разрушительного спекулятивного процесса. Миллиарды долларов могут быть в один день направлены на скупку тех или иных компаний или, наоборот, выведены с рынка, что равносильно коллапсу экономики. Вывод: фондовый рынок является абсолютно неприемлемым институтом инвестиций и проигрывает по всем направлениям даже такому институту, как Госплан СССР.

Хранение сбережений большинства людей мира в долларах США делает из доллара и финансовой системы США самую большую финансовую пирамиду в истории человечества. В случае предъявления хотя бы части накопленных долларов в качестве платежей цены на товары в долларах резко возрастут, произойдёт его неуправляемая девальвация. Сегодня в любой момент может произойти одномоментный сброс долларов инвесторами мира. При таком развитии событий доллар США перестанет быть мировой резервной валютой, и в мире установятся многополюсные валютные взаимоотношения. Форвардные договоры на поставку валюты – фактически пари, которые не отражены в балансах и становятся миной замедленного действия под любым банком. Сам факт появления форвардных контрактов между банками свидетельствует о глубоком кризисе современной западной финансовой системы».

К концу 90-х годов произошли значительные изменения в экономических взаимоотношениях США с окружающим миром. Их определяющие моменты анализируются в статье Р. Овчинникова «Казино должно прогореть. Авантюризм США в мировой экономике»:

«Катастрофические последствия этой небывало возросшей алчности магнатов капитала уже очевидны. Они нашли своё выражение прежде всего в финансовом мародёрстве на международной арене, когда сомкнувшие ряды стаи финансовых акул грабят целые страны и даже регионы. Азиатский финансовый кризис, грянувший в 1997 году, затем аналогичные кризисы в России и Бразилии – наглядные примеры такого пиратства.

Главное оружие этого международного разбоя – использование колоссальных избыточных прибылей для подрыва валютно-финансовых систем других стран, становящихся его жертвами.

Но степень этого авантюризма переходит уже все разумные рамки. Становится ясно, что бешеные деньги, игра ва-банк в рулетку могут в корне подорвать экономику также и наживающихся пока США. Всё дело в том, что в погоне за прибылью американские монополии, теряя голову, манипулируют уже даже не реальными средствами, а чисто фиктивным, искусственно надутым капиталом».

В результате в экономике США – этого главного казино – разрастаются огромные пузыри, за которыми ничто не стоит, и они могут лопнуть в любое время. Не просто лопнуть, но и увлечь за собой в общий крах, по примеру 1929 года, американскую фондовую биржу.

Наглядным примером оголтелости американских финансовых спекулянтов является поведение новых пираний бизнеса – так называемых хеджинговых фондов. Хеджинговые фонды – это номинально «перестраховочные фонды», то есть такие финансовые институты, которые должны путём двойной подстраховки становиться непотопляемыми.

На деле, однако, как признаёт один из наиболее модных сейчас в США экономистов – П. Кругман в своей книге «Возвращение депрессивной экономики», ничего подобного не происходит. Скорее, наоборот. Данные фонды, подчёркивает Кругман, занимаются в высшей степени рискованной «финансовой игрой». Они захватывают в свои руки огромные пакеты чужих акций, в 100 раз (!) превышающие их собственный уставный капитал. Это означает, что повышение цены на данные акции всего на 1% удваивает их первоначальный уставный капитал. Отсюда и проистекает прямо-таки патологическое пристрастие хеджинговых фондов к игре на повышение курсов акций, находящихся в их руках. Но именно поэтому указанные фонды могут лопнуть с лёгкостью необыкновенной. Тем не менее игра с надутием курса акций в США продолжается, и это, как считает Кругман, создает «машину финансового Судного дня».

Проводником интересов США служит монетаризм. Как указывается в работе В. Скрипника «Философия российской двухполюсной социально-экономической системы целостного и гармоничного развития общества»:

«В монетарной экономике создаётся большой объём фиктивных производственных мощностей. Фиктивных потому, что они призваны обслуживать интересы гигантского сектора финансово-спекулятивной сферы. Монетарный экономизм навязывает гражданам всего мира излишние и даже вредные для здоровья материальные блага, способствует созданию субкультур потребления. Потребление в таком обществе находится под колоссальным прессом рекламы, которая диктует стереотипы поведения, не оставляющего времени и сил для духовного развития».

В целом финансово-экономическая система Запада неустойчива и может обвалиться. Последствия такого обвала для США могут оказаться гораздо менее разрушительными, чем для стран остального мира. В самих США оплата производится в основном с помощью электронных кредитных карточек, т.е. доллары носят в определенном смысле слова виртуальный характер и могут быть сохранены внутренние финансовые взаимоотношения.

В странах третьего мира доллары накапливаются в виде бумажной массы, и их обвал разорит сотни миллионов людей, как это и случилось в результате кризиса 2008—2009 годов. Отмечается рост печатания фальшивых долларов. В газете «Коммерсантъ» приведены показания арестованного в Тбилиси жителя Чечни Маха- ури, лидера группировки фальшивомонетчиков:

«На допросах он дал сенсационные показания о том, что его сообщники в Ичкерии напечатали более 10 млрд долларов, которые небольшими партиями будут реализованы в России, Грузии и других странах СНГ. Группировка Махаури буквально наводнила Грузию фальшивой валютой. Изготовленные ее участниками стодолларовые банкноты были очень высокого качества, даже детекторы валют не могли отличить их от настоящих, и подделки свободно принимали во всех банках и обменных пунктах. Американское оборудование для печати фальшивок они приобрели в Турции у агентов ЦРУ».

Об эволюции современного финансово-экономического мироустройства говорится в статье И. Андреева «Россия и Африка: что впереди?»:

«Кстати, само представление о вестерн-цивилиза- ции как оптимальном типе общественной организации, фундаментом которой выступают «сиамские близнецы» западного мироустройства – рынок и парламент как якобы универсальные гаранты прав человека, – всё более явно изживает себя. Эта цивилизация эсхатологична, растратила свой жизненный (в том числе экологический) ресурс. Её высшее воплощение и экономический нерв – мировая валютно-финансовая иерархия – ничего конкретного не производит, хотя её прибыли растут как бы из ничего, или, другими словами, «из воздуха». Она па- разитарна в самой своей нынешней сущности, а потому поддерживать необходимый экономический «жизненный тонус» может либо в партнерском союзе с остальным миром (что в принципе противоречит коренным интересам банковской элиты), либо в роли жестокого валют- но-финансового вампира, который мерным шелестом ценных бумаг, велеречивыми разговорами о демократии, парламентаризме, экологии и правах человека изысканно-вежливо мистифицирует простодушных партнеров».

США, став финансово-экономическим лидером в мире, создали систему закабаления стран и народов в форме международных межправительственных организаций. С их помощью США эффективно воздействуют на подавляющее большинство стран мира. Главные из них – Всемирный банк (ВБ) и Международный валютный фонд (МВФ), созданный в 1944 году, – межправительственная валютно-кредитная организация, предназначенная регулировать валютные отношения между государствами и предоставлять им кредиты при валютных затруднениях, связанных с неуравновешенностью платежных балансов. Деятельность МВФ фактически контролируют США, направляя её на поддержание валют развитых стран и на подчинение развивающихся.

Как известно, повышение процентных ставок на международном рынке ссудных капиталов в 80-х годах и падение цен на сырьё вызвали кризис неплатежеспособности развивающихся стран. Они уже оказались не в силах погашать долг и выплачивать проценты по кредитам. Круг таких стран и объём их внешнего долга растет. Последствия этого процесса – глобальный кризис, который предсказан за 10 лет до мирового кризиса 2008 года в книге Е.Н. Ведуты «Государственные экономические стратегии»:

«Чем больше задолженность страны, тем большую роль в регулировании её экономики и предоставлении

займов играют МВФ и Всемирный банк. Их требования сводятся к либерализации национальной экономики, приватизации государственной собственности, прекращению субсидий убыточным производствам и проведению жёсткой денежно-кредитной политики, обеспечивающей стабильность национальных валют. В результате такой деятельности, направленной на борьбу с инфляцией, снижается уровень жизни в этих странах, растет безработица и социальное расслоение, а проблема задолженности воспроизводится. Тем самым расширяется спрос на доллары, служащие залогом для выпуска национальных валют. Для его удовлетворения платёжный баланс США имеет дефицит и является источником инфляции, что подчиняет развитие мировой экономики стратегическим интересам США, усиливает нестабильность в мировой экономике и в перспективе ведёт к глобальному всемирному кризису».

Конкретные механизмы закабаления стран и народов раскрыты с предельной откровенностью руководителем департамента прогнозирования Всемирного банка Джоном Перкинсом, завербованным на эту работу спецслужбами США, в своей книге «Исповедь экономического убийцы», опубликованной в России в 2007 году.

В своих требованиях МВФ опиралась на теорию монетаризма, приписывающую денежной массе, находящейся в обращении, роль определяющего фактора в процессе формирования хозяйственной конъюнктуры.

К догмам этой теории относилось также невмеша – тельство государства в регулирование экономических процессов, так как это препятствует действию стихийных «выравнивающих» механизмов конкуренции и свободного ценообразования. Буквально на всех уровнях велась информационно-психологическая атака в поддержку действий МВФ и других финансовых организаций, находившихся под контролем США.

В результате началось катастрофическое ухудшение положения в ряде стран, поддавшихся рецептам МВФ. Весьма чёткая и наглядная характеристика действий МВФ приводится в работе Линдона Ларуша «Нынешнюю систему ничто не спасёт»:

«Ныне мы систематически, с каждым годом всё чаще рассчитываем: сколько ещё людей убить. Как? Очень просто. Мы ликвидируем те экономические факторы, от которых зависит поддержание жизни: урезаем медицинское обслуживание, урезаем помощь пенсионерам, урезаем помощь тем, кто находится в экономически неблагоприятных условиях. В больницах используется меньше медсестер, врачи ставятся под контроль компьютера, а не собственной совести и квалификации. Так увеличивается смертность, подобно тому, что поразило в течение последних пяти лет Россию, где из-за условий, навязанных Международным валютным фондом, произошло обвальное падение продолжительности жизни в целом. МВФ – величайший, самый кровожадный враг из тех, кто когда-либо вторгался на территорию России. Им убито больше народа, чем всеми захватчиками, вместе взятыми».

В настоящее время проблемы финансово-экономического воздействия уже нельзя в полной мере отделить от информационных. Приведём оценки работы «Теория и практика обеспечения информационной безопасности»:

«Отключение компьютерных систем приведёт к разорению 20% средних компаний в течение нескольких часов, 48% потерпят крах в течение нескольких суток, остальные будут разорены в этом промежутке. Около 33% банков будут разорены спустя несколько часов после такой катастрофы, а 50% всего через несколько суток».

В книге С.Н. Гриняева «Интеллектуальное противодействие информационному оружию» также содержатся конкретные данные по информационным воздействиям на компьютерные системы.

«В настоящее время в США функционируют 2,1 млн электронно-вычислительных машин и 10 тыс. локальных вычислительных сетей (ЛВС). Компьютеры и ЛВС имеют выход более чем в 100 международных информационных сетей. В сети 1п1егпе( действуют 150 тыс. персональных ЭВМ, принадлежащих Министерству обороны США; 95% военных линий связи проходят по телефонным каналам связи общего пользования: 30% телекоммуникационных сетей, предназначенных для использования в случае военных действий, относятся к категории засекреченных.

По итогам 1995 года в США зафиксировано 250 тыс. случаев вторжения в АСУ государственного назначения (кроме АСУ военного назначения), 162 500 (65%) таких вторжений оказались успешными. Зафиксировано свыше 160 тыс. вторжений в АСУ МО США. Количество вторжений в АСУ государственного и военного назначения каждый год увеличивается в среднем в два раза. Возросло количество случаев намеренного внедрения компьютерных вирусов в АСУ государственного и военного назначения: с 583 в 1995 году до 896 в 1996 году. В 1996 году в США зафиксирован рост числа случаев несанкционированного доступа (НСД) в федеральных ведомствах и увеличение финансовых потерь. Средний ущерб от одного компьютерного преступления в США составляет 450 тыс. долларов. Ежегодные потери некоторых фирм США достигают 5 млрд долларов. Суммарный ущерб от компьютерных преступлений в странах Западной Европы за 1996 год – около 30 млрд долларов.

Наиболее часто используемый канал, по которому осуществляются НСД, – сеть 1п1егпе( (65% случаев). По результатам тестирования установлено, что 2/3 коммерческих и государственных узлов Шете! не защищены от вторжения хакеров. За январь 1997 года зафиксировано три случая вторжения хакеров на государственные узлы особой важности, принадлежащие Министерству юстиции, Центральному разведывательному управлению и Военно-воздушным силам США.

Результаты тестирования в 1995—1996 годах Министерством обороны США 8932 АСУ военного назначения с применением средств проникновения, используемых хакерами, показали, что в 7860 (88%) случаях попытки проникновения обнаружены не были. Проникновение в АСУ воздушным движением с использованием программы-вируса длиной 15—20 строк позволяет полностью парализовать крупный аэропорт за 10—15 минут».

Статистика НСД к государственным и военным сетям США резко возросла в 2005—2012 годах, что вынудило ЦРУ создать в своей структуре антихакерскую службу. Это свидетельствует о всеобщей ненависти к сатанинским Штатам Америки.

Таким образом, несмотря на мощь сатанинских Штатов Америки, опирающихся на целую совокупность новых видов насилия (информационных, военных, экологических, финансовых), возрастает уязвимость их экономики и систем управления по отношению к информационно-технологическому воздействию. В этом случае существенную роль могут сыграть малые силы сопротивления, обладающие высшей квалификацией. ЛДПР считает, что это необходимо учитывать при разработке и реализации стратегии России по противодействию глобальным силам разрушения.

К началу 90-х годов Россия напоминала человека под наркозом, который уже не может оказывать сопротивления. С ним можно делать всё, что угодно. Его можно бить, резать – он не чувствует боли. Применение информационного оружия привело Россию в беспомощное состояние. Этот процесс описан в книге В.А. Лисичкина и Л.А. Шелепина «Третья мировая информационно-психологическая война». В течение черного десятилетия 90-х годов над ней проводились эксперименты по отработке технологии мировой власти и методик превращения масс людей в бессловесных рабов, а также их «гуманного» уничтожения. В этом плане одним из определяющих моментов ситуации является радикально антироссийская позиция Запада, которая складывается из ряда факторов. В качестве объективных обычно называют экономические причины, связанные с захватом российских сырьевых ресурсов, оцениваемых в десятки триллионов долларов. Ими, в частности, можно заткнуть финансовую «чёрную дыру», которая может образоваться после возможного краха долларовой пирамиды. Мировой кризис 2008—2010 годов усилил вероятность такого краха. Большой соблазн для Запада представляет захват огромных российских территорий. США могут также за счёт раздела России попытаться договориться с Китаем и мусульманскими странами. В статье А. Сергеева «Модель Зиновьева» рассматривается так называемый субъективный фактор:

«Этот субъективный фактор – мотив мести. Зиновьев подробно и аргументированно объясняет, за что Запад собирается мстить России и русским, часто не считаясь ни с собственными тактическими интересами, ни со здравым смыслом (и потому – очевидно рискуя). Итак, прежде всего, Запад мстит России за то, что она осуществила прорыв в мировом эволюционном процессе, открыла новое направление социальной эволюции, стала реальным конкурентом Запада в межцивилизационном противостоянии; во-вторых, за колоссальные геополитические успехи СССР, после которых над Западом нависла угроза быть загнанным в свои национальные границы; в-третъих, за страх и комплекс неполноценности, который десятилетиями испытывали люди Запада перед русскими, построившими мировую сверхдержаву, измотавшими Запад в гонке вооружений, создавшими огромный интеллектуальный и технологический потенциал.

Всё это, взятое вместе, не только создавало угрозу «стратегическим интересам» западного мира, но и разрушало веру правителей Запада в их историческое превосходство над всем остальным миром. Именно поэтому идея «преступности» русских стала, по словам Зиновьева, «основной идеей западной идеологии и пропаганды, а также руководящей идеей всех мировых сил, организованных хозяевами западного мира на борьбу против якобы преступного, якобы виновного во всех грехах русского коммунизма, то есть против России и русского народа как носителей этой «заразы».

Однако ключевое значение имеет научно-технологический фактор. На рубеже XX—XXI веков США получили подавляющее преимущество в самых современных видах оружия – инструментах осуществления глобальной власти. И все они основаны на науке, на её достижениях. Внедрение научных достижений в наши дни определяет общий уровень государства. Как известно, в современном информационном обществе существуют четыре основные модели, по которым идёт развитие государств: инновационная, технологическая, сырьевая и никакая.

При инновационной модели государство ставит на первое место производство нового знания (производство ноу-хау), которое начинается с фундаментальных научных исследований. Производимый на этой основе товар уникальный и поэтому самый дорогой на мировом рынке. Вместе с тем инновационный путь требует огромных затрат на фундаментальную науку и значительного времени на выращивание научных школ.




Заключение


Бросить вызов Америке в современном мире может только Россия, объявив ей открытую войну. Но не политическую, не идеологическую, тем более не вооружённую. А финансовую. Но для того чтобы понять это, мы должны совершить небольшой экскурс в теорию и историю денег.

В своих речах и книгах В.В. Жириновский в середине 90-х годов XX века обосновал теорию и дал прогноз замены традиционных денег на электронные в XXI веке.

Нет более мощной силы в современном мире, чем деньги. Самая гиблая пустыня, «политая» деньгами, расцветает. Благословеннейший край, лишённый денег, превращается в кратчайшие сроки в юдоль скорби и страданий. Сейчас мы это наглядно видим на опыте России и ещё более – на опыте окраинных республик бывшего СССР.

Именно деньги являются стартовым ускорителем, выводящим на орбиту космические корабли, деньги создают все усовершенствования, они организуют всю жизнь современого общества. Деньги воюют в Чечне и в Боснии, деньги руками наёмных киллеров убивают банкиров и бизнесменов, внутренняя политика на наших глазах целиком обнажилась, и стало ясно, что она есть функция финансового регулирования, на мировой арене большая политика связана всего лишь с разделом больших денег. МВФ в наше время обладает куда большей властью, чем ООН.

Ибо сказано: «Для ведения войны необходимо три вещи. Первая – деньги. Вторая – деньги. И третья – ещё раз деньги».

Человечество перешло на чисто бумажные деньги. Но постепенно в рамках бумажных денег стала зарождаться вторая денежная компонента в виде чисто счетных, безналичных денег. Сначала эти деньги, «чековые депозиты» по западной терминологии, «безнал» по отечественной, считались просто удобным заменителем истинных денег, главными деньгами, конечно, были вот эти бумажки, которые печатало государство, – доллар, рубль, тугрик, фунт стерлингов.

Постепенно безналичные деньги всё больше и больше расширяли сферу своего применения. С появлением компьютеров безналичные деньги фактически приобрели свой собственный носитель, стали электронными. И нынешняя денежная система стала вновь двухкомпонентной: с точки зрения банковской технологии – налично-счётной, с точки зрения носителей – бумажноэлектронной.

И в конце XX века мир пришёл к новому цивилизационному кризису, связанному с кризисом двух форм денег.

Наличное обращение вызывает перманентный кризис неплатежей. Действительно, ЦБР выдаёт кредиты банкам. Те предоставляют их предприятиям. И вместо того чтобы эти деньги через цепочку платежей начали ходить по банковской системе, причём с известным эффектом кредитной мультипликации, предприятие тут же их обналичивает, для чего банк покупает нал у Центробанка, фактически тут же возвращает ЦБР полученный кредит. Деньги в наличной форме либо лежат в карманах у населения, либо используются для расплаты между предприятиями, либо конвертируются в доллары. В любом случае в экономику они возвращаются чрезвычайно медленно. И кризис неплатежей в результате не только не угасает, а, наоборот, ещё больше разгорается.

Как видим, нал приводит к тому, что ЦБР буквально не может впрыснуть деньги в экономику, только он их запустит туда, как они тут же возвращаются назад. А если учесть, что в условиях инфляции сами кредиты нужно возвращать вдвойне, а то и втройне, а значит, нужно изымать из экономики ещё больше денег, то понятно, что на этих путях кризис неплатежей просто невозможно ликвидировать.

Наконец, важен и психологический момент. Массы прочно связывают деньги с бумажкой. И убедить миллионы мужчин и женщин, что деньги не бумажка, а какие-то неведомые цифры, которые невозможно ни увидеть, ни пощупать, никогда не удастся подержать их в руках – это очень непросто.

Выход из этого кризиса может лежать только на путях проведения в России новой денежной революции. И для ее запуска достаточно одного властного решения – президента, правительства, Госдумы, даже Центробанка.

Для этого необходимо ликвидировать наличную денежную компоненту, что можно сделать одним властным постановлением. И с этим предложением фракция ЛДПР вышла ещё во времена Госдумы второго созыва (1995 г.).

И в реформе счётных денег легко найдут себе решения все те неразрешимые проблемы, которые стоят перед Россией и грозят самому её существованию.

Эта реформа показывает пути решения этих проблем:

•

подавление наиболее опасных видов преступности – наркобизнеса, коррупции, терроризма, бандитизма, нелегальной торговли оружием, национальными культурными ценностями, заказных убийств, вымогательства и многих других, в основе которых лежит использование нала;

•

эффективный контроль за эмиграционными процессами, предотвращение ползучей колонизации России китайцами, жителями Кавказа и других стран при одновременной полной открытости России вплоть до создания системы безвизового её посещения гражданами любых стран;

•

разрешение кризиса неплатежей, обеспечение экономики эффективно работающей денежной системой;

•

создание эффективной системы социальной защиты детей и пенсионеров, инвалидов и безработных, создание механизма реализации неотъемлемого и безусловного права человека на жизнь, которого нет пока ни в одном, даже самом демократичном и богатом государстве;

•

снятие противоречий между центром и территориями;

•

прекращение в кратчайшие сроки истоков кавказской войны, которая просто угаснет, как костёр, в который перестали подбрасывать хворост;

•

укрепление государственности России, снятие любых опасений за её целостность;

•

превращение России в центр новой кристаллизации Евразийского материка;

•

превращение России в наиболее благоприятное и предпочтительное для иностранных инвестиций место на планете;

•

создание для жителей страны такого уровня личной свободы и безопасности, которые не снились гражданам даже самых передовых юридически-правовых государств;

•

…

Мы не будем продолжать это перечисление, ибо, когда речь идёт о создании в России новой цивилизации – цивилизации счётных (электронных) денег, то речь идёт о выходе всей человеческой цивилизации на новый уровень.

Представим, что весь мир перешёл на безналичные деньги. Деньги, в которых невозможно увидеть ни доллар, ни рубль, ни фунт стерлингов, деньги, которые существуют только в виде цифр.

И вот во всём мире начинают ходить цифры российские и американские, шведские и японские, малайзийские и белорусские, китайские и фиджийские, перуанские и еще несколько сот других. Бред, не правда ли? Можно ещё представить бумажки с различными портретами и цветочками. Но что такое «национальные цифры» – это вряд ли кто-нибудь может понять.

Цифры не могут быть национальными. Компьютер сам «выплюнет» все эти примочки. Счётные (электронные) деньги при своём развитии очень скоро превратятся в наднациональные, всемирные деньги.

Это вовсе не фантастика. В конце концов, человечество много веков использовало мировые деньги, каковыми были золотые деньги. Национальные деньги есть, фактически, краткий период в истории человечества. И оно снова вернётся к общемировым деньгам, путь к этому – переход на чисто счётные (или поначалу счётно-наличные) деньги.

Для России самые благоприятное, если она первой осуществит денежную революцию.

Если кратко подытожить, то СССР развалил компьютер, так как он не согласовался с его идеологией. США развалит тоже компьютер, но уже потому, что он не согласуется с их финансовой системой, хотя вклад этой страны в само создание компьютеринга огромен. Таким образом, США грозит опасность от собственного детища. Голем убивает своего создателя. Что ж, это в истории далеко не первый случай.

Вот почему ЛДПР уверена, что к концу второго десятилетия XXI века новая Россия придёт процветающей страной, но с каким результатом придут Соединённые Штаты Америки – это большой вопрос.


